## Gradle Wrapper 란?

스프링으로 웹 프로젝트를 진행해본 경험이 있으시다면, 그리고 빌드 툴로 Gradle을 선택해서 진행해보셨다면 Gradle Wrapper에 대해 들어보시거나, 자동으로 생성해주는 Gradle Wrapper를 사용해본 경험이 다들 있으실 겁니다. 저는 이번 글을 통해 Gradle Wrapper는 자동으로 생성해주는 것이니 그냥 써야지 라고, 아무 생각없이 사용하는 것이 아닌 제가 진행하는 프로젝트에 실제로 필요할지 알아보도록 하겠습니다.

## Gradle

Gradle Wrapper에 대해 설명하기전에 Gradle에 대해 간략히 설명해보겠습니다. 

Gradle은 개발 과정 중 프로젝트의 빌드 과정을 관리해주는 툴입니다. 또한 그래들은 Groovy 언어 기반으로 되어 있으며, 높은 성능, JVM 기반의 환경, 확장성, IDE 지원 등의 기능이 있습니다 더 자세한 내용은 ([링크](https://docs.gradle.org/current/userguide/what_is_gradle.html))를 참고해주시기 바랍니다.

그렇다면 Gradle Wrapper는 무엇이며, 어떤 장점이 있기에 사용하는 것일까요?

## Gradle Wrapper

Gradle Wrapper에 대해 알아보기 전에 Gradle Wrapper가 기존 Gradle의 어떤 문제를 해결해주는지 간략하게 알아보도록 하겠습니다.

Gradle 기반의 프로젝트를 구축하려면 사용중인 컴퓨터에 그래들을 설치해야 합니다. 이 때 설치한 그래들의 버전이 프로젝트의 버전과 일치하지 않으면 호환성 문제가 발생할 수 있습니다.

Gradle Wrapper는 이런 문제를 프로젝트 버전에서 요구한 버전이 설치되지 않은 경우 gradlew 라는 script를 통해 프로젝트에서 선언한 버전으로 필요한 버전을 설치해줌으로서 해결해줍니다. 이런 Gradle Wrapper를 사용함으로써 우리는 Gradle 기반의 프로젝트를 편리하게 시작하고 실행할 수 있으므로 개인의 시간과 비용을 절약할 수있습니다.

그래들 래퍼를 사용함으로써 얻는 장점들은 다음과 같습니다

- 프로젝트를 진행하는 모든 컴퓨터에서 Gradle을 먼저 설치하지 않아도 Gradle Wrapper를 이용해 프로젝트 빌드가 가능하다는 장점이 있습니다.
- 프로젝트를 진행하는 컴퓨터의 운영체제의 종류와 상관없이 간편하게 Gradle Wrapper를 이용해 프로젝트 빌드가 가능하다는 장점이 있습니다.
    - Gradle을 설치하는 과정 중 설치한 그래들을 시스템의 환경 변수에 등록해줘야 합니다.
    - 이 때 Linux나 MacOS 유저 라면 **`export PATH=$PATH:/opt/gradle/gradle-7.6/bin`** 명령어로 환경변수에 그래들을 등록을 해주게 될 것이고, Windows 유저라면 시스템 환경변수 편집에서 Path를 등록해줘야 합니다.
    
- 그래들 래퍼에 정의된 버전을 변경하여 새 그래들 버전으로 쉽게 버전 업을 할 수있습니다.

## 마치면서

그래들 래퍼를 사용함으로 기존 그래들만을 사용해, 그래들 프로젝트를 구축할 때의 단점 중 하나인 그래들을 직접 설치하고 설치한 그래들을 환경 변수에 입력하는 등의 과정이 없이 간편하게 프로젝트를 세팅하고 추후 그래들의 버전이 업그레이드 됨에도 복잡한 과정없이 쉽게 버전을 변경할 수 있다는 장점이 있어, 현재 진행중인 프로젝트에서는 GradleWrapper를 사용하기로 결정하였습니다.
