# [REST API의 이해와 설계] 2. REST API 디자인 가이드

## REST API 디자인 가이드

많은 사람들이 REST API로 OpenAPI를 개발하고 설계하지만, 저희는 제대로 RESTful하게 개발하고 있는 것이 맞을까요? 이번 시간에는 REST API의 특성을 이해하고 나쁜 패턴을 피하기 위해 어떻게 REST API를 디자인해야 하는지 몇 가지 디자인 방식에 대해 소개드리려 합니다.

해당 내용은 `조대협 서버사이드 대용량 아키텍처와 성능 튜닝` 책을 바탕으로 작성되었습니다.

### 1. REST URI는 단순하고 직관적으로 만들자
##### 1.1 REST API를 URI만 보고도 직관적으로 이해할 수 있어야 한다.
URL을 길게 만드는 것 보다 최대 2단계 정도로 간단하게 만드는 것이 이해하기 편하다.
```
/items
/items/1234
```
##### 1.2 URI에 리소스명은 동사가 아닌 구체적인 명사를 사용하자.
REST API는 리소스에 대해서 행동을 정의할 때 HTTP 메서드에 의해 CRUD를 정의한다. 이 행동에 대한 대상이 되는 개체(명사)를 리소스로 정의한다.
```
HTTP POST /items
```
잘못된 예들은 다음과 같다.
```
HTTP POST /getItems
HTTP POST /items/create
HTTP GET /items/read
```

##### 1.3 리소스명은 될 수 있으면 단수형보다는 복수형 명사를 사용하자.
```
HTTP Get /items
HTTP Post /items/{shirts}/owner/{zara}
```
##### 1.4 URI는 가능하면 spinal-case를 사용하자.
단어를 구분하기 위해 하이픈"-"을 사용하는 snake_case의 변형이다.
```
HTTP GET /items/my-list
```

일반적으로 권고하는 디자인은 다음과 같다.
| 리소스 | POST(Create) | GET(Read) | PUT(update) | DELETE(delete) |
| - | - | - | - | - |
| /dogs | 새로운 dogs 등록 | dogs 목록을 반환 | 여러 dogs 정보를 업데이트 | 여러 dogs 정보를 삭제 |
| /dogs/baduk | 에러 | baduk이라는 이름의 dogs 정보를 반환 | baduk이라는 이름의 dogs 정보를 업데이트 | baduk 이라는 이름의 삭제 | 

> Create 및 Put에서 생성(혹은 업데이트)된 리소스의 정보를 반환하는 것보다 id와 hateoas를 반환하거나 최소한의 데이터를 전달하는 것이 좋다고 한다. 페이로드가 클 때 전체 페이로드를 다시 보내는 것은 클라이언트가 이미 알고 있는 정보를 알리기 위해 추가 대역폭을 사용하는 것이기 때문에 불필요할 수 있다. 경우에 따라 페이로드가 매우 큰 경우가 있을 수 있고 확장 가능 및 유지 보수 측면에서 최대한 단순하게 유지하는 것이 좋기 때문이다. 단 이것은 일반화된 방식은 아니고 어플리케이션마다 다르다. [(링크)](https://softwareengineering.stackexchange.com/questions/314066/restful-api-should-i-be-returning-the-object-that-was-created-updated)

### 2. 리소스 간의 관계를 표현하는 방법
REST 리소스 간에는 연관 관계가 있을 수 있다. 예를 들어 사용자가 소유한 디바이스 목록이나 사용자가 가진 강아지들 등이 예가 될 수 있는데, 사용자-디바이스 또는 사용자-강아지 등 각각의 리소스 간의 관계를 표현하는 방법에는 여러가지가 있다.

#### 옵션1: 서브 리소스로 표현하는 방법
소유 'has'의 관계를 묵시적으로 표현할 수 있다.
(예) 사용자의 휴대전화 디바이스 목록 표현
```
/"리소스명"/"리소스 id"/"관계가 있는 다른 리소스명" 형태
HTTP Get: /users/{userid}/devices
```
#### 옵션2: 서브 리소스에 관계를 명시하는 방법
만약 관계명이 애매하거나 복잡하다면 이를 명시적으로 표현할 수 있다.
(예) 사용자가 '좋아하는' 디바이스 목록을 표현
```
HTTP Get: /usrs/{userid}/likes/devices
```

### 3. 에러 처리

#### 1) HTTP 응답 코드
에러 처리의 기본은 HTTP 응답 코드를 Response Body에 에러에 대한 자세한 내용을 서술하는 것이다. 대표적인 API 서비스들이 어떤 HTTP 응답 코드를 사용하는지 살펴보면 다음과 같다. (현재는 변경되었을 수 있다.)
- Google GData
    - 200, 201, 304, 400, 401, 403, 404, 409, 410, 500 (10개)
- Netflix
    - 200, 201, 304, 400, 401, 403, 404, 412, 500
- Digg
    - 200, 400, 401, 403, 404, 410, 500, 503

여러 개의 응답 코드를 사용하면 명시적이지만, 코드 체계 관리가 복잡해져 다음과 같이 몇 가지 응답 
코드만 사용하는 것을 권장한다.

- 200 OK - 성공
- 201 Created - 새 리소스 생성
- 400 Bad Request - field validation 실패 시
- 401 Unauthorized - API 인증, 인가 실패
- 403 Forbidden - 서버에서 금지된 작업을 시도하는 경우 (ex. unique 중복 레코드 생성 등)
- 404 Not found - 해당 리소스 없음
- 500 Internal Server Error - 서버 에러

추가적인 HTTP 응답 코드 사용이 필요하면 [링크](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_status_codes)를 참고하자.

#### 2) 에러 코드 번호와 에러 메세지
에러에는 `에러 내용에 대한 구체적인 내용을 HTTP body에 정의해서 상세한 에러의 원인을 전달`하는 것이 좋다. 예를 들어 Twillo의 에러메세지 형식은 에러 코드 번호와 이 번호에 대한 Error dictionary link를 제공한다.
```
HTTP State Code: 401
{
    "status":"401",
    "message":"Authenticate",
    "code":20003,
    "more in-fo":"http://www.twillo.com/docs/errors/20003"
}
```

비단 API 뿐만 아니라 잘 정의된 소프트웨어 제품은 별도의 `에러 번호에 대한 딕셔너리`를 제공한다. 이는 개발자나 트러블 슈팅 하는 사람에게 많은 정보를 제공해서 조금은 더 디버깅을 손쉽게 한다. (될 수 있으면 에러 코드 번호를 제공하는 것이 좋다.)

#### 3) 에러에 대한 스택 정보
에러 발생 시에 선택적으로 `에러에 대한 스택 정보`를 포함시킬 수 있다. 에러 메세지에서 에러 스택 정보를 출력하는 것은 대단히 위험한 일이다. 내부적인 코드 구조와 프레임워크 구조를 외부에 노출함으로써 해커들에게 해킹을 할 수 있는 정보를 제공하기 때문에 `일반적인 서비스 구조에서는 에러 스택 정보를 API 에러 메세지에 포함하지 않는 것이 바람직하다.`

그렇지만 `내부 개발 중이나 디버깅 시에는 매우 유용`하기 때문에 API 서비스를 개발할 때 옵션에 따라 dev 모드로 기동 시 REST API의 에러 응답 메세지에 에러 스택 정보를 포함해서 반환하면 디버깅에 유용할 수 있다.

### 4. API 버전 관리
API 정의에서 중요한 것 중의 하나는 버전 관리다. 새로운 API를 배포할 때는 하위 호환성을 보장하면서 서비스를 제공해야 하기 때문에 같은 API라도 버전에 따라서 다른 기능을 제공하도록 하는 것이 필요하다.
```
Facebook ?v=2.0
salesforce.com /services/data/v20.2/sobjects/Account
```

API의 버전을 정의하는 것에는 여러 가지 방법이 있지만 책에서는 다음과 같은 형태로 정의하는 것을 권장한다.
```
{servicename}/{version}/{rest-url}
ex) api.server.com/account/v2.0/groups
```

앞단 서비스 명을 별도의 URL로 떼어 놓은 것은 이후 서비스가 확장되었을 때 account 서비스만 별도 서버로 분리해서 배포하는 경우를 대비하기 위함이다.

### 5. 페이징
큰 사이즈의 리스트 형태 응답을 처리하려면 페이징 처리와 부분 응답(Partial Response)처리가 필요하다. 반환되는 리스트 내용이 1,000,000개일 때, 이를 하나의 HTTP 응답으로 하는 것은 서버 성능, 네트워크 비용 측면에서 비효율적이다. 그래서 페이징 처리하는 것이 중요하다.

페이징 처리에도 여러 가지 디자인이 있다. 예를 들어 100번째 레코드부터 125번째 레코드까지 받는 API를 정의하면 다음과 같다.
- **페이스북 API 스타일** /record?offset=100&limit=25
- **트위터 API 스타일** /record?page=5&rpp=25 (RPP는 Record per page로 페이지당 레코드 수로 RPP 25이면 페이지 5는 100~125 레코드가 된다)
- **링크드인 API 스타일** /record?start=50&count=25

구현 관점에서 페이스북 API가 조금 더 직관적이기 때문에 페이스북 스타일을 사용할 것을 권장한다.

### 6. 부분 응답 처리
리소스에 대한 응답 메세지에 굳이 모든 필드를 포함할 필요가 없는 경우가 있다. 필드를 제한하는 것은 전체 응답 양을 줄여서 네트워크 대역폭(특히 모바일에서)을 절약할 수 있고, 응답 메세지를 간소화하여 파싱을 간략화할 수 있다. 그래서 몇몇 잘 디자인된 REST API의 경우 이러한 부분 응답(Partial Response) 기능을 제공하는데 주요 서비스를 비교해보면 다음과 같다.
- **링크드인** /people:(id, first-name, last-name, industry)
- **페이스북** /terry/friends?fields=id, name
- **구글** ?fields=title, media:group(media:thumnail)

링크드인 스타일은 가독성은 높지만 :()로 구별하기 때문에 HTTP 프레임워크로 파싱하기 어렵다. 페이스북과 구글은 비슷한 접근 방법을 사용하는데 구글은 group(media:thumnail)과 같이 JSON의 sub-object 개념을 지원한다.

페이스북 스타일이 구현하기가 간단해서 책에서는 페이스북 스타일의 부분 응답을 사용할 것을 권장한다.

### 7. 검색 (전역 검색과 지역 검색)
검색은 HTTP Get에서 쿼리 스트링 검색 조건을 정의하는 경우가 일반적인데, 이 경우 검색 조건이 다른 쿼리 스트링과 섞여버릴 수 있다. 예를 들어 name=cho이고 region=seoul인 사용자를 검색하는 검색을 쿼리 스트링만 사용하면 다음과 같이 표현할 수 있다.
```
/users?name=cho&region=seoul
```
그런데 여기에 페이징 처리를 추가하게 되면 다음과 같다.
```
/users?name=cho&region=seoul&offset=20&limit=10
```
페이징 처리에 정의된 offset과 limit이 검색 조건인지 아니면 페이징 조건인지 분간이 가지 않는다. 그래서 쿼리 조건은 하나의 쿼리 스트링으로 정의하는 것이 좋다.
```
/users?q=name%3Dcho, region%3Dseoul&offset=20&limit=10
```
이런 식으로 검색 조건에 URLEncode를 써서 'q=name%3Dcho, region%3=seoul'(q=name=cho, region=seoul)처럼 표현하고, 구분자를 사용하게 되면 검색 조건은 다른 쿼리 스트링과 분리된다.

다음으로는 검색 범위에 대해 고려할 필요하 있는데, 전역 검색은 전체 리소스에 대한 검색을, 리소스에 대한 검색은 특정 리소스에 대한 검색을 정의한다.

예를 들어 아래와 같이 id='terry'인 리소스에 대한 전역 검색은 아래와 같이 정의할 수 있다. /search와 같은 전역 검색 URI를 사용하는 것이다.
```
/search?q=id%3Dterry
```
반대로 특정 리소스 안에서의 검색은 다음과 같이 리소스명에 쿼리 조건을 붙이는 식으로 표현할 수 있다.
```
/users?q=id%3Dterry
```

### 8. HATEOS를 이용한 링크 처리
HATEOS는 Hypermedia as the engine of application state의 약어로, 하이퍼미디어와의 특징을 이용하여 HTTP 응답에 다음 액션이나 관계된 리소스에 대한 HTTP 링크를 함께 반환하는 것이다.
```
{
    [
        {
            "id":"user1",
            "name":"terry"
        },
        {
            "id":"user2",
            "name":"carry"
        }
    ],
    "links":[
        {
            "rel":"pre_page",
            "href":"http://xxx/users?offset=6&limit=5"
        },
        {
            "rel":"next_page",
            "href":"http://xxx/users?offset=11&limit=5"
        }
    ]
}
```
예를 들어 페이징 처리 반환 시 전후 페이지에 대한 링크를 제공하거나 연관된 리소스에 대한 디테일한 링크를 제공하는데 이용할 수 있다.

다음은 사용자 정보 조회 시 친구 리스트를 조회할 수 있는 링크를 HATEOS를 이용하여 추가한 예시다.
```
{
    "id":"terry",
    "links":[
        {
            "rel":"friends",
            "href":"http://xxx.users/terry/friends"
        }
    ]
}
```

HATEOAS를 API에 적용하면 자체 표현 구조 특성이 증대되어 API에 대한 가독성이 증가하는 장점이 있지만, 응답 메세지가 다른 URI에 대한 의존성을 가지기 때문에 구현이 다소 까다로울 수 있다.
그러나 요즘은 프레임워크 차원에서 HATEOAS를 지원하고 있는 곳이 많다.

### 9. 단일 API 엔드포인트 활용
API 서버가 물리적으로 분리된 여러 개의 서버에서 작동하고 있을 때 API 서비스마다 URI가 분리되어 있으면 개발자가 매번 다른 서버로 연결해야 하거니와 중간에 방화벽이라도 있으면 일일이 이를 해제해야 한다.

API 서비스는 물리적으로 서버가 분리되어 있더라도 단일 URI를 사용하는 것이 좋은데, 방법은 HAProxy나 nginx와 같은 Reverse Proxy를 사용하는 방법이 있다.

예를 들어 user.apiserver.com과 car.apiserver.com이라는 분리된 API 서버가 있을 때 api.apiserver.com이라는 단일 URL을 구축한 후 HaProxy 설정(혹은 nginx)에서
- api.apiserver.com/user는 user.apiserver.com로 라우팅하게 하고
- api.server.com/car는 car.apiserver.com으로 라우팅하도록 구현한다.

이렇게 할 경우 뒷단 API 서버들이 확장되더라도 API를 사용하는 클라이언트로서는 단일 엔드포인트만 보면 되고 관리 관점에서도 단일 엔드포인트를 통해서 부하 분산 및 로그를 통한 Audit(감사)를 할 수 있기 때문에 편리하며, API에 대한 라우팅을 Reverse Proxy를 이용하여 함으로써 조금 더 유연한 운용이 가능하다.

## 관련 자료 링크
- [[REST API의 이해와 설계] 1. REST API 란?](https://github.com/jiaekim123/posting-review/blob/master/jiaekim/2021-02-04-rest-api-1.md)
- [[REST API의 이해와 설계] 2. REST API 디자인 가이드](https://github.com/jiaekim123/posting-review/blob/master/jiaekim/2021-02-11-rest-api-2.md)
- [[REST API의 이해와 설계] 3. REST API 보안](https://github.com/jiaekim123/posting-review/blob/master/jiaekim/2021-02-18-rest-api-3.md)
#### 

---

## 참고 자료
- [조대협의 서버사이드] 대용량 아키텍처와 성능 튜닝
- [마이크로소프트 API Guideline](https://github.com/microsoft/api-guidelines/blob/vNext/Guidelines.md#74-supported-methods)
- [Rest API WIKI](https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer)