# 데일카네기 인간관계론

## 1. 개요

사람을 다루는 핵심 원리는 무엇일까? 
어떻게 하면 호감 가는 사람이 될 수 있을까? 
원하는 것을 얻어 내는 가장 효과적인 방법은 무엇일까?
다양한 사람들을 만나면서 내가 원하는 방향대로 결과를 얻기 위해서는 어떤 식으로 행동해야 할까? 

데일카네기 인간관계론은 이에 대해 명쾌한 예시와 방법들을 많이 제시하고 있는 책이다. 개발자는 개발만 하면 될 줄 알았는데 아무리 개발자라도 일을 하다보면 개발 반 소통 반이다. 개발 뿐만 아니라 소프트 스킬도 중요하다는 생각에 책에서 소개해주는 방법을 간단하게나마 공유하고자 포스팅으로 작성한다.


## 2. 데일카네기 인간관계론 요약

### 1부 사람을 다루는 기본 방법

1. 비판하거나, 비난하거나, 불평하지 말라.

2. 솔직하게, 진심으로 인정하고 칭찬하라.
3. 다른 사람에게 열렬한 욕구를 불러일으켜라. 

### 2부 사람들이 당신을 좋아하도록 만드는 6가지 방법

1. 다른 사람에게 진심으로 관심을 가져라.
2. 웃어라.
3. 상대방의 이름은 그에게 있어서 모든 말 중에서 가장 달콤하고 중요한 말로 들린다는 점을 명심하라.
4. 잘 듣는 사람이 되어라. 다른 사람들이 자신에 대해 이야기하도록 만들어라.
5. 다른 사람의 관심사에 맞춰 이야기하라.
6. 다른 사람으로 하여금 자신이 중요한 사람이라고 느끼게 만들어라. 진심으로 그렇게 행동하라.

### 3부 사람들을 설득하는 12가지 방법

1. 논쟁에서 이기는 유일한 방법은 논쟁을 피하는 것이다.
2. 다른 사람의 의견을 존중하라. 절대로 그 사람이 틀렸다고 이야기하지 마라.
3. 당신이 틀렸다면 빨리, 분명히 인정하라.
4. 우호적으로 시작하라.
5. 다른 사람들로 하여금 당장 "네, 네"라고 말하게 하라.
6. 다른 사람이 말을 많이 하도록 만들어라.
7. 다른 사람으로 하여금 스스로 생각해 냈다고 여기도록 만들어라.
8. 진심으로 다른 사람의 관점에서 사물을 보려 애써라.
9. 다른 사람들의 생각과 욕망에 공감하라.
10. 고상한 동기에 호소하라.
11. 당신의 생각을 극화하라.
12. 도전 의욕을 불러일으켜라.

### 4부 기분 상하게 하거나, 적개심을 불러일으키지 않고 사람을 바꾸는 9가지 방법

1. 칭찬과 진심에서 우러나온 감사로 대화를 시작하라.
2. 사람들의 잘못을 간섭적으로 지적하라.
3. 다른 사람을 비판하기 전에 자신의 실수부터 이야기하라.
4. 직접 명령을 내리기보다는 질문을 하라.
5. 다른 사람의 체면을 세워 주어라.
6. 약간의 발전만 있어도 칭찬하고, 발전이 있을 때마다 칭찬하라. "진심으로 인정하고 칭찬을 아끼지 마라."
7. 기꺼이 부응할 만한 평판을 만들어라.
8. 격려하라. 고쳐 주고 싶은 잘못은 고치기 쉬운 잘못처럼 보이게 하라. 다른 사람이 해 주었으면 하는 일은 쉬운 일처럼 보이게 만들어라.
9. 당신이 제안하는 바를 다른 사람이 즐겁게 행하도록 만들어라.

## 책을 읽고 나서

책을 통해서 우리는 친구나 소중한 사람들과의 인간관계뿐만 아니라 회사나 함께 일하는 동료, 윗 사람 (혹은 거래처) 등 중요한 사람들에게 내가 원하는 방향으로 결과를 만들 수 있는 유익한 방법들을 소개한다. 실제로 각각의 예시들과 결과들은 주변에서 쉽게 볼 수 있지만 우리가 실수해서 놓치고 있는 행동들이 많았다. 이미 알고 있는 내용이지만 익숙함에 속아 실수하던 행동들이다. 

실제로 위에 소개해준 행동들을 잘 지키는 사람들은 인간관계에 능한 사람이라 함께 있기 좋고 능률이 높은 경우가 많았다. 일을 하다 보면 내가 하는 일을 남들에게 설득할 일들도 많고 개발을 한다고 해서 컴퓨터랑만 일을 하는 것이 아니라 기본적으로 사람과 함께 일을 하다 보니 인간관계에도 많은 관심을 기울여야 할 것 같다.

## 참고 자료
- [데일 카네기 책](http://www.yes24.com/Product/Goods/79297023)
- [책 리뷰 (블로그 홍보)](https://hirlawldo.tistory.com/193)