# 나답게 일한다는 것

- 인생의 속도는 저마다 다르다.
- 나만의 북소리를 들으며 나만의 속도로 나 다움을 완성하는 여정을 즐기자.
- 우리에게 중요한 건 직장이 아니라 직업이다.

새로운 시대는 경쟁력은 차별화에 기반은 둔다. 여기서 차별화는 무조건 달라야 하는 것이 아니라 ‘나답게’ 달라져야한다고 저자는 말하고 있다. 다른 길을 택해도, 나 답지 않은 길이라면 그것을 지속될 수 없다는 것이다.

나다운 모습으로 성공한다는 것은 무조건 올곧게 뻗을 길로 가는 것은 아니다. 오히려 길을 가다가 샛길로 빠지기도 하고, 그곳에서 다른 가능성을 발견할 수 있는 것이다. 우리가 정말로 간절히 원해도 그 길을 가지 못할 수도 있고, 빠진 샛길에서 새로운 나를 발견할 수도 있다. 

남들과 보조를 맞추려고 애쓸 필요 없다. 인생의 속도는 저마다 다르다. 길을 무사히 완주하기 위해 중요한 것은 나만의 콘텐츠를 나만의 속도로 만드는 것이다. 다른 사람 기준이 아닌, 내 속도와 방향의 콘텐츠라는 것이 관건이다. 내 고유성을 바탕으로 한 콘텐츠로 무장되어야, 지속 가능한 여정을 이어나갈 수 있다고 저자는 이야기 한다.

<br>

### 진정한 고수는 일과 삶을 구분하지 않는다.
---
저자는 중요한 것은 직장이 아니라 직업이라고 한다. 내가 어느 직장을 다니는 것보다는 무엇으로 벌어먹고 사는지, 무엇을 잘하고 앞으로 더 잘하고 싶은 것은 무엇인지 파악하는게 중요하다고 이야기한다. 직업에 대한 정의가 나를 설명해 줄 수 있다고.


<br>

### 약한 나를 쿨하게 인정하라.
---

어떤 사람들은 강한 사람 콤플렉스에 갇혀서 산다. 더 강한 사람이 되어 의사와 의지대로 밀어나가는 것이 중요하고, 약한 생각에는 틈을 주면 안된다는 생각을 가진다. ‘하면 된다!’. 정말 하면 되는걸까? 책 속의 위인은 강철의 의지로 현실을 이겨내고, 성공한 사람들은 모두 이런 강한 의지를 가지고 극복한 것 처럼 보인다. 어딜가나 이런 강철 멘탈이 절대적인 성공조건인 것처럼 보인다.

하지만, 실패하지 않는 사람은 없다. 새로운 환경과 낯선 문제들 상에서 좌절과 실패가 없는 사람은 없다. ‘하면 된다’는 정신은 어디까지 통용되는 것일까? 저자는 약함을 아는 것이 진짜 강한 것이라 이야기한다. 강한 사람은 의심 없는 의지로 중무장하여 뒤돌아보지 않고 전진하는 사람도, 온갖 주목을 받는 사람도 아니다. 오히려 잘되다가도 안 되기를 반복하며 부단히 자신의 길을 가는 사람이다. 비틀거려도 다시 걸음을 내딛는 사람이라고 이야기한다. 나는 이 의견에 동의한다. 내가 약하고, 조금 찌질하다는 것을 인정한다고 해서 내 인생은 무너지지 않는다. 오히려 나를 객관적으로 판단하고, 지속적인 성장할 수 있는 방향으로 이끌어 줄 것이라 생각한다.

### 나를 지키는 강력한 무기 ‘자기수용’

> 자기 수용이 잘되는 사람은 열패감의 구렁에 빠지지 않는다. 이번 면접이 실패한 것이지, 내가 실패한 것은 아니라는 것을 잘 안다. 실패의 원인을 구체적으로 인정하고 대신 더 잘할 수 있는 방법을 적극적으로 찾는다. 시간이 부족했다면 자신에게 시간을 주는 용기도 갖는다.
> 

자기 수용은 자기 긍정은 다르다. **자기 긍정**은 내 자신을 객관적으로 받아들이고, 내가 몰랐던 나에 대해서 발견하며 탐색하는 과정이다.  자기 긍정으로 ‘결국에는 다 잘될거야’라는 말로 막연한 낙관론을 가지자는 것이 아니다. 내가 부족함을 실패했다는 것을 받아들이고, 나를 정확하게 인지하는 것에서 출발해야한다. 그리고 나를 정확하게 아는 것에서 출발하여 다시 시작하게금 용기를 가지는 것이다.

# 출처
도서 : 나답게 일한다는 것

[최명화 신간 베스트 셀러 나답게 일한다는 것](https://www.youtube.com/watch?v=IdtyxtjXucM)

[(최연소 여성 임원이 말하는) 회사에서 해야할 것 VS 하지 말 것](https://www.youtube.com/watch?v=NqXFSuEuRKI&t=375s)
