# 우테캠 프로 3기 프리코스 후기

올해 10월 우아한 테크 코스 Pro 3기(줄여서 우테캠3기)가 시작되었다.

우테캠 3기에 참여하려면 프리코스를 합격해야 한다.

프리코스는 총 2번의 과제를 제출해야한다.

## 프리코스 1주차

프리코스 1주차는 야구게임이다. 

요구사항을 간단히 설명하면, 1부터 9까지 서로 다른 수로 이루어진 3자리의 수를 맞추는 게임이다.

예를 들어, 

```jsx
정답: 1 3 5
사용자가 입력한 숫자 3개: 1 2 3
결과: 1 스트라이크, 1 볼
```

위 예시에서 정답의 첫 번째 숫자가 1이다.

사용자가 입력한 첫 번째 숫자 1과 숫자와 위치가 같으므로 **스트라이크**로 처리한다.  

정답의 두 번째 숫자가 3이다.

사용자가 입력한 숫자의 두 번째는 2이므로 **스트라이크**가 아니다. 

대신, 사용자 입력의 세 번째 숫자는 3이다. 

정답과 숫자는 같지만, 위치는 다르므로 **볼**로 처리한다.

이메일로 전달 받은 안내 사항에는 프로그래밍 제약사항이 있다.

코딩할 때 이렇게 작성하라고 요구하는 것들이다.

- 네이버 자바 코드 컨벤션을 지키며 프로그래밍 한다.([https://naver.github.io/hackday-conventions-java/](https://naver.github.io/hackday-conventions-java/))
- indent는 depth 2가 넘지 않아야 한다. 1까지만 허용한다.
    - 예를 들어, while 문 안에 if 문이 있으면 들여쓰기는 2다.
    - 힌트: indent depth를 줄이는 방법은 함수를 분리하는 것이다.
- 자바 8의 Stream API를 사용하면 안된다. 단, 람다는 사용 가능하다.
- else 예약어를 사용하지 않는다.
    - if 조건절에서 값을 return 하는 방식으로 구현하면 else를 사용하지 않아도 된다.
    - switch/else 도 허용되지 않는다.
- 함수(또는 메소드)의 길이가 10라인을 넘어가지 않도록 구현한다.
    - 함수 또는 메소드가 한 가지 일만 잘하도록 구현한다.

사실 우아한 Tech 유튜브 영상([https://www.youtube.com/watch?v=bIeqAlmNRrA](https://www.youtube.com/watch?v=bIeqAlmNRrA)) 을 보고 이러한 제약 사항에 대해 어느정도 알고 있었다. 그리고, else 를 쓰지 말라는 것은 책 *클린코드*에도 나오는 사항이다.

1주차를 마치며 느낀점은 다음과 같다.

1. 기능을 분리하고 기능 단위로 Commit하기

- 기능이라는 것을 어느 정도까지 세세하게 정의해야하는가가 쉽지 않았다.
- 평소 습관대로 이것저것 구현하다가 커밋 이력이 엉망이 된 것을 보고 처음부터 차근차근히 커밋을 했다.

1. UI에 영향을 주는 요소를 비즈니스 로직과 분리하여 서로의 변경에 영향이 없을 수 있는가?
- 이부분이 까다로웠다. 예를 들어, "1스트라이크", "1볼" 처럼 출력하는 것을 기본으로 하지만, 낫싱은 "0낫싱"이 아니라 "낫싱"을 출력하려면?
- UI를 위한 DTO 클래스를 분리하고 컨트롤러에서 이 클래스를 생성하도록 처리하였다.

3. 테스트 코드 먼저 쓰기에 대한 어색함

- 1주차 프리코스에서는 TDD에 대해선 언급되지  않았다.
- 이전에 박재성 강사의 영상을 보면 TDD를 강조하여, 이번에 TDD 방식으로 진행했다.
- TDD로 하다가도 무의식적으로 구현 코드를 먼저 쓰게 되는 자신을 발견할 수 있었다.



## 프리코스 2주차

1주차 프리코스를 끝냈다.

2주차는 요구사항이 비슷하지만 조금 다르다.

사용자는 여러명이며 여러 자동차가 경주를 하는 게임이다. 

주어진 횟수 동안 n대의 자동차는 전진 또는 멈춘다. 

2주차는 프로그래밍 요구사항 2가지가 추가되었다.

- 일급콜렉션을 활용해 구현한다.
  
    > 이 규칙의 적용은 간단하다. 콜렉션을 포함한 클래스는 반드시 다른 멤버 변수가 없어야 한다. 
    각 콜렉션은 그 자체로 포장돼 있으므로 이제 콜렉션과 관련된 동작은 근거지가 마련된셈이다. 
    이 클래스는 두 그룹을 같이 묶는다든가 그룹의 각 원소에 규칙을 적용하는 등의 동작을 처리할 수 있다.
    이는 인스턴스 변수에 대한 규칙의 확실한 확장이지만 그 자체를 위해서도 중요하다.
    > 
    
- 모든 원시값과 문자열을 포장한다.
  
    > int 값 하나 자체는 그냥 아무 의미 없는 스칼라 값일 뿐이다. 
    어떤 메서드가 int 값을 매개변수로 받는다면, 그 메서드 이름은 해당 매개변수의 의도를 나타내기 위해 모든 수단과 방법을 가리지 않아야 한다. 
    만약 똑같은 메서드가 시간을 매개변수로 받을 경우, 무슨 일이 생기는지는 훨씬 자명하다. 
    이런 작은 객체가 프로그램의 유지보수성을 높일 수 있는 것은 
    시간 값을 매개변수로 받는 메서드에게 연도 값을 넘길 수는 없기 때문이다. 
    원시형 변수로는 컴파일러가 의미적으로 맞는 프로그램 작성을 안내할 수 없다. 
    
    객체로라면 아주 사소하더라도 컴파일러와 프로그래머에게 그 값이 어떤 값이며, 왜 쓰고 있는지에 대한 정보를 전하는 셈이다.
    
    또한 시간이나 돈과 같은 작은 객체는 행위가 있을 곳을 마련해 줘서, 다른 클래스를 겉돌지 않도록 한다.
    이는 특히 게터와 세터에 관련된 규칙을 적용하고 그런 작은 객체만이 값에 접근할 수 있을 때 그렇다.
    > 
    

1주차 과제를 TDD로 작성하는 영상을 보았다. 

많이 구현방법이 다르고 구현이 장황한 것 같아 많이 반성이 되었다.

그래서 2주차에는 더 신경써서 TDD를 실천해보았다.

TDD는 쉽지 않았다. 존재하지 않는 것을 테스트하는 것을 먼저 작성하니 어색했다.

프로그램 요구사항에서 추가된 객체지향 작성 요령을 따라해 보니 그동안의 나쁜 버릇들이 보였다.

과제의 여러 제약사항들이 좋은 코드를 위한 공통된 특징이라는 것을 깨달았다.

일급 컬렉션을 사용하니, 각 클래스에서 해야할 일들이 명확하게 보였다.

모든 원시값을 포장하니, 클래스가 의존하는 것들을 신경쓰게 되었다

예를 들어, List<Car> 로 처리하는것보다 Cars로 처리하는것이 컬렉션을 캡슐화할 수 있어서 코드가 명확해지는 것 같았다.

2주 동안의 우테캠프로 프리코스 과제를 통해 코드 의존성 관리를 고려하는 것을 중점으로 배운 것 같다.

기존에는 단순히 캡슐화를 맹목적으로 따라했지만, 객체지향에서 가장 중요한건 의존성을 어떻게 관리하느냐인 것을 느꼈다.

처음에는 반신반의 하며 참여했지만, 우테캠 프리코스를 참여하며 많이 느꼈다.

우테캠 프로 본 코스에 참여하여 제대로 코드 설계와 작성법을 배우고 싶다는 것을 간절히 느꼈다.

---

객체지향 생활체조(2주차 요구사항)https://developerfarm.wordpress.com/2012/02/01/object_calisthenics_/