# RDMA

## Remote Direct Memory Access(RDMA)란?

RDMA는 네트워크를 통해서 각 노드에서 메모리 대 메모리로 직접 데이터를 전송하는 기술이다. 이 과정에서, 프로세서, 캐시, 또는 운영체제에 의존하지 않고 직접 주 메모리의 데이터를 교환한다. 네트워크 추상모델 VIA(Virtual Interface Architecture)가 기본이 된다. 기존의 네트워크에서는 네트워크 프로토콜 스택들이 호스트의 커널단에서 소프트웨어적으로 구현되어서 운영되고, 이 과정에서 CPU가 부하, 대역폭, 지연시간등의 문제점이 있었다. 이를 해결하기 위해 VIA를 활용한다.

VIA는 원격 노드의 메모리에 직접 접근하는 RDMA 기술과 버퍼간 복사를 최소화하는 Zero-Copy 기능을 지원하여 성능을 높이는 네트워크 추상모델이다.

## RDMA를 지원하는 프로토콜

- InfiniBand(RDMA)
- RoCE (RDMA over Converged Ethernet) : ethernet을 통해 RDMA 통신을 가능하게 하는 프로토콜. 
- iWARP : TCP 또는 SCTP 활용 데이터 전송. 


## Data Transfer Model 

### SEND / RECEIVE 

source application이 byte sequence를 보내거나, 받는 작업을 수행한다. 실제로 데이터를 보내지 않고, 버퍼에 대한 분산 / 수집 작업이 일어날 수 있다. 여러 개의 인접하지 않은 버퍼에서 데이터를 수집해서 모아두거나 하는 과정을 거친다. 데이터를 재정렬하거나, 추가 데이터 복사본을 제작하는 과정을 거친다.

### RDMA-Write 

RDMA-Write 작업을 통해 데이터를 대상 응용 프로그램의 버퍼로 전송하는 작업을 실제로 수행한다. 실제로 메모리를 보내는 것이 아니라, 메모리 주소의 위치를 대상 프로그램에 전달한다. 목적지 프로세스는 발신자가 RDMA-Write를 발행하기 전에 발신자 프로세스에 이 목적지 주소를 전달해야 한다.

### RDMA-Read 

RDMA-Write를 수신받은 어플리케이션이 전달받은 버퍼주소를 가지고 연속된 메모리 위치에서 데이터를 가져온다.



## InfiniBand 

infiniBand는 switch 기반의 point-to-point architecture. "industry-standard interconnect"를 뜻한다. switch를 통해 노드간에 직접 protected 한 채널을 생성하고, infiniBand 어댑터에서 관리 및 수행하는 RDMA 및 Send/Receive offloading 을 사용해서, CPU 자원 사용없이 데이터 및 메시지 이동을 수행한다.

메시징 서비스를 애플리케이션에 제공하고, 이를 통해 다른 응용프로그램이나 프로세스와 통신하거나 저장소에 엑세스하는데에 사용하게 된다. 서버의 통신 리소스 중 하나에 대한 액세스를 운영체제에 요청하는 대신 어플리케이션이 infiniBand messaging service에 직접 액세스한다.

간단한 메시징 서비스이기때문에 기존과 같이 어플리케이션과 네트워크간에 복잡한 과정이 생략된다. 어플리케이션이 운영체제에 의존할 필요없이 네트워킹할 수 있다. (표준 네트워크 환경에서, 공유네트워크 리소스를 운영체제가 관리하고, 어플리케이션에서는 직접 액세스하기 어렵다.) Infiniband는 는 spanning tree를 활용하지 않는다. 네트워크의 모든 경로를 확인하는 중앙 에이전트를 통해 트래픽을 관리하여 모든 엔드포인트 간에 전체 대역폭으로 링크의 대규모 패브릭을 구성한다. SDN(소프트웨어 정의 네트워킹)은 이 과정에서 엔드포인트 간의 모든 병렬 연결을 사용하기 위해 트래픽을 분산 및 할당하는 중앙 관리 역할을 한다. SDN이 연결 설정 시 구성 내에서 가능한 경로를 결정하기 때문에 path로 인한 성능 저하를 겪지 않는다. InfiniBand Fabric에서 스위치는 전화교환대처럼 어떤 포트와 다른 포트를 물리적으로 연결해주고, 이 과정에서 연결, 교환이 일어나기 때문에 스위치가 추가되면 장치간에 가능한 경로가 훨씬 많아진다. multicast를 지원한다. 



### InfiniBand의 Fabric 구성

#### HCA - Host Channel Adapter

호스트 채널 어댑터 서버 또는 저장장치가 infiniBand에 연결되는 지점. HCA의 모든 하드웨어, 소프트웨어 및 펌웨어 모음은 어플리케이션에 모든 네트워크 리소스에 대한 액세스 권한을 제공한다. HCA에는 애플리케이션이 HCA에 직접 액세스할 수 있도록 하는 주소 변환 메커니즘이 포함되어 있다.

#### TCA - Target Channel Adapter

타겟 채널 어댑터 storage appliance와 같은 특수한 임베디드 환경에서 사용하기 위한 channel adaptor. 거의 사용하지 않는다.

#### Swtitch 

다른 네트워크 시스템의 스위치가 하는 역할과 비슷하다. 다른 점은, 패킷 손실 방지를 위해 링크 계층 흐름 제어 프로토콜을 구성한다. 이를 통해 정상 작동 중에 절대 패킷이 손실되지 않도록 하고, 이 과정이 고효율 전송 프로토콜의 핵심이다.

#### Router 

infiniBand에서는 4만개규모의 대규모 네트워크 서브넷을 효율적으로 실행할 수 있으며, 이에 서브넷을 여러 개로 쪼갤 필요가 없다. 따라서 일반적으로 라우터가 필요하지 않다. 하지만 4만개 이상의 노드가 필요한 서브넷이 존재할 경우, 라우터를 활용할 수 있다.



### InfiniBand Architecture and Features 

#### Address Translation 

infiniBand 의 핵심 기술은

1. 어플리케이션이 infiniBand의 메세징 시스템에 직접 액세스 

2. 다른 가상주소 공간에 있는 어플리케이션에 직접 액세스. 

이 기능들은 주소변환 메커니즘을 통해 이루어지는데, 이는 Network Address Translate, NAT와는 다른 가상 메모리 시스템 내에서 발생하는 가상-물리 주소변환 과정.

이 주소변환 메커니즘을 통해 QP(Queue Pair)가 어플리케이션의 가상 주소 공간에 직접 매핑되어 어플리케이션이 직접 I/O채널에 엑세스 할 수 있게 된다.

##### 어플리케이션이 infiniBand의 메세징 시스템에 직접 액세스 : HCA와 QueuePair 

- QP는 HCA의 Virtual Interface. 
  - 즉, QP가 Application에서 가상 주소에 매핑되어서 Work Road를 보내는 과정 == HCA에 직접 작업을 요청하는 과정 
- application은 HCA를 통해 주소 변환 테이블에 엑세스하게 되고, 이를 통해 application이 직접 바이트 데이터를 조작하지만, PCI Express I/O와 같은 수준의 데이터 protection을 누리게 됨.
- HCA는 2<sup>24</sup> 개의 QP와의 연동 지원. QP는 여러개의 Application과의 연동지원 
  - App ↔ HCA간에는 더 많은 조합의 통신이 가능해짐 
  - App 입장에서는 하나의 같은 하드웨어에 대한 여러개의 VI가 제공되는 셈. 

##### 다른 가상주소 공간에 있는 어플리케이션에 직접 액세스 : Cross-Server 

- 서로 virtual address와 key를 교환. Local Application ↔ Remote Application 
- Local address-key pair를 넘겨줌으로써 해당 버퍼의 제어권을 넘겨주게 됨. 
- Remote Address-key pair를 넘겨줌으로써 RDMA Read/Write 수행작업 시 사용하게 됨. 


### InfiniBand vs TCP 

#### "Message Oriented" 

- app ↔ network 사이 단순화 
- hardware ↔ software 디자인 단순화 
- transfer layer의 신뢰성 프로토콜 단순화 

#### "Zero Copy" 

- Application → Buffer Pool → Application 이 아니라, Application → Application의 데이터 이동 가능. 이는 주소 변환 매커니즘으로 가능한 결과. 
- SEND/RECEIVE = Channel Semantic 짧은 제어 메시지 전송하는데에 빈번하게 사용됨


REFERENCE 

Introduction to InfiniBand(white paper), mellanox, 2003

An Overview of Virtual Interface Architecture (VIA), 2003

https://www.rohitzambre.com/blog/2019/4/27/how-are-messages-transmitted-on-infiniband

http://hassan.shojania.com/pdf/VIA%20Paper.pdf

Intel Virtual Interface (VI) Architecture Developer’s Guide, 1998

InfiniBand FAQ, mellanox, 2014

기술 분석: InfiniBand 기술 동향 분석, kisti, 2008
