# **블로그 포스팅 리뷰 저장소**

- [Github](https://github.com/Blog-Posting/posting-review)
- [모집 링크](https://forms.gle/zinXvEqxLhgEy8Xa6)

# 블로그 포스팅 5기 

## 📝 목표

- 매주 꾸준한 포스팅을 통해 글쓰기 습관을 기릅니다.
- 피드백을 주고 받으며 글쓰기의 능력을 향상시킵니다.
- 자신의 글을 발표하며 발표 능력을 향상시킵니다.
- 다른 사람들의 경험을 듣고 자신의 경험을 공유하는 능력을 향상시킵니다.

## 🗓 기간

- 모집일 : 2021. 06. 27(토) ~ 2021. 07. 03(토) 까지이며, 2021. 07. 04(일) 모집 결과를 메일로 안내해드릴 예정입니다.
- 일정 : 2021. 07. 10(토) ~ 2021. 09. 18(토) (총 11주)
- 벌금으로 보증금을 모두 사용한 경우 다음 기수에 참여 하실 수 없습니다.

## 📈 진행

- 매주 목요일 23:59:59까지 Pull Request를 요청합니다.
- 발표일은 매주 토요일 오전 10시 입니다.
- 코로나가 끝날때 까지는 발표는 온라인으로 진행합니다.
- 마지막 모임은 오프라인으로 진행합니다.

## 💰 벌금

- 포스팅 미제출시 벌금 5000원을 냅니다.
- 목요일 이후 포스팅 시 벌금 2000원을 냅니다.
- 벌금은 매 기수가 끝날때 회식비로 사용합니다.

## 💰보증금

- 보증금 25,000원을 첫 시작 때 운영진에게 입금합니다.
- 포스팅 미제출시 벌금 5000원, 지각 제출시 벌금 2000원을 보증금에서 차감합니다.
- 마지막 모임에서 **남은 보증금에 대해 환급**해 드립니다.
- 보증금 중 **5000원은 운영비로 사용**합니다.

### 🪙 운영비

- 발표를 zoom을 이용해서 진행하고 있습니다. 10주동안의 zoom 결제 비용 중 일부를 운영비로 처리할 예정입니다.
- 스터디 중간 중간 각종 이벤트를 주최합니다. 이벤트에 사용되는 비용은 운영비로 지출됩니다.
- 그 외의 금액은 스터디 활성화를 위한 활동과 스터디 운영 등에 사용됩니다.


# 블로그 포스팅 5기 운영방식

- [Github](https://github.com/Blog-Posting/posting-review)

## 🏺 **Blog Posting Study 진행 방식**

- 상세 진행 방식(클릭)

    ### 글 작성

    - 2주에 한 개의 **블로그 글을 작성**합니다.
    - 글의 주제와 형식은 자유입니다.
    - 자신이 참고 했던 자료에 대해서는 출저를 남겨주세요.
    - 자신이 쓴 글을 공유하고 발표하기 때문에 다른 사람들이 읽었을 때 이해하기 어렵지 않게 작성해 주세요.
    - 단, 마지막 모임 (11주차)에는 본인이 원한는 주제가 아닌 **회고**를 작성합니다.

    ### 리뷰

    - 본인이 **블로그 글을 작성하지 않는 주에는 다른 글에 리뷰**를 달아 주세요.
    - 본인이 리뷰해야할 리뷰이가 한명 씩 지정됩니다.
    - 본인의 리뷰이가 아니더라도 자유롭게 리뷰하셔도 됩니다.
    - 기술적인 내용뿐만 아니라, 글 자체에 대해서도 봐주시면 좋습니다.(글의 구성, 문장, 표현, 오타 등등)
    - 부드럽게 이야기 해주세요. 잘못된 글이 아닌 다른 글이라고 생각하면서 읽어주세요.
    - 다른 방법이 있다면 설명을 자세히 적어주세요. 웹에 있는 자료를 링크해주시는 것도 좋습니다.
    - 간단한 생각이라도 리뷰에 적어주세요.
    - 좋은 점은 가감없이 칭찬해주세요.

    ## **PR 규칙**

    - PR 제목 템플릿

    ```
    [기수][이름] 포스팅 제목
    ex) [5기][최락준] 객체 지향 프로그래밍의 특징
    ```

    - PR을 올린 이후 리뷰 요청을 위해 approve에 본인 리뷰어를 등록해주세요.

    ### **제목 규칙**

    - `년도-월-일-제목.md` 형식으로 파일명을 작성해 주세요.
        - ex) [2020-06-30-enum-field.md](http://2020-06-30-enum-field.md/)
    - 이미지는 따로 이미지 폴더를 만들어 저장해주세요.

    ## 발표

    ### 포스팅 발표

    - 자신의 쓴 글에 대해 **10분 내외**로 발표를 진행합니다.
    - 발표 자료는 자신이 쓴 글을 화면에 보여주시면서 발표해주시면 됩니다.
    - 발표가 끝난 후 간단한 Q&A를 진행합니다. 발표를 듣는 중간에 궁금하신 점들은 채팅창으로 남겨주시거나 발표가 끝난 이후 질문해주세요.
    - 온라인 Meetup에 많은 인원이 참여하게 된다면 zoom 소회의실 기능을 이용해 팀을 랜덤으로 나눠서 진행합니다.

    ### 발표 회고

    - 모든 분들의 발표가 끝난 후 1분 ~ 3분 내외 자신이 있었던 1주일 간의 일이나, 이번 발표나 다른 스터디원들의 포스팅을 보면서 느낀점들을 이야기 해주시면 됩니다.
    - 부담없이 아무 이야기나 해주시면 됩니다.

    ### 발표 녹화

    - 모든 온라인 발표는 줌을 통화 녹화합니다.
    - 해당 녹화본은 유튜브를 통해 공유합니다.(링크를 통해서만 공개)
    - 유튜브에 영상이 올라가는 것을 원치 않는 분들은 본인 부분을 편집해드립니다.

    ## **기타사항**

    - 모든 글들은 팀 블로그에 올라갑니다.
    - 팀 블로그에 올라간다고 해도, 저작권은 작성자 본인에게 있습니다. 삭제하고 싶다면 말씀하시고 삭제 하셔도 괜찮습니다.

## 저번 기수와 달라진점

- 10주 → 11주 (10주 포스팅 + 1주 회고)
- 주 1회 포스팅 → 2주에 1회 포스팅 (포스팅 하지 않는 주에는 다른 글에 리뷰)
