# 소프트웨어 장인 - 1부 이념과 태도

21세기의 소프트웨어 개발, 애자일에 대해 이야기 한다...

## 소프트웨어 장인정신

> 소프트웨어 장인정신은 마스터가 되어가는 긴 여정이다.
> 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발자가 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐이다.
> 소프트웨어 장인정신은 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 소프트웨어 개발자로서의 자부심을 의미한다.

### 정의 이상의 의미

자신이 하는 일에 주인의식을 가지고 프로페셔널하게 행동하고, 고객이 원하는 것이 무엇이든 달성할 수 있도록 돕는다.
다른 개발자들에게 배우고 자신의 지식을 나누며, 경험이 부족한 개발자들을 멘토링하는 것들이다.

### 공예, 사업, 엔지니어링, 과학 또는 예술

장인(개발자)과 공예품(소프트웨어)라는 비유.
중요한 것은 비유가 상징하고 장려하는 가치와 행동들.

-> 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 프로페셔널의 수준을 높여, 프로의 모습으로 일하는 소프트웨어 개발자를 지향한다.

### 소프트웨어 장인정신의 토론 이력

- **동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을**

> 거대하고 복잡한 애플리케이션을 상대할 때 가장 큰 문제는 두려움이다.
> 소스 코드는 예측가능하고 유지보수될 수 있는 상태여야 한다.

- **변화에 대응하는 것뿐만 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을**

> 소프트웨어가 오래될수록 고통과 비용이 아닌 그 가치가 커져야 한다.

- **개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**

> 소프트웨어 장인정신의 중심에는 멘토링과 공유가 있다.
> 소프트웨어 장인은 항상 열정적으로 자기발전을 추구한다.

- **고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생상적인 동반자 관계를**

> 파트너십과 프로페셔널한 행동을 계약 관계보다 상위에 둔다.

## 소프트웨어 장인의 태도

### 네 커리어와 프로페셔널로서의 미래는 누구의 책임인가?

- 주체성을 가지자
- 끊임없는 훈련
- 사회 활동: 다른 개발자와 어울리기
- 의도한 발견: 모르는 것을 모른다고 말할 수 있는 용기
- 일과 삶의 균형: 우리는 항상 시간이 있다는 것이다. 시간을 최적화하지 못할 뿐이다.

## 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

### '아니오'라고 말하는 방법 배우기

- 이미 불가능하다고 알고 있는 것에 대해 ‘해보겠다’라고 말하지 말기
- 현실적으로 행동하기
- 우리가 영웅이 될 수 있다는 망상에 사로잡혀 프로페셔널하게 행동하지 않기

그저 실망시키지 않기 위해 말하는 ‘네’는 거짓말에 지나지 않는다. - 중독적이고 파괴적인 습관

다툼을 피하지 말고 부딪혀서 어려운 결정을 내릴 수 있어야 한다.

**대안 제시**

- 모든 ‘아니오’에는 하나 이상의 대안들이 따라와야 한다.
- ‘아니오’라고 대답하기 전에 문제를 분석해서 대안이 있어야 한다.
- ‘아니오’라고 대답해야 하는 상화엥서도 항상 ‘네’라고 말할 방안을 탐색하기
- 문제를 어떻게 풀어야 할지 방법을 모를 때 최대한 이른 시점에 정직하게 알리기
- 문제 대응이 어떻게 되고 있는지 계속 공유하기

## 동작하는 소프트웨어

### 정원 돌보기

> 프로그래밍은 집을 짓는다기보다는 정원을 돌보는 것에 더 가깝다. - 실용주의 프로그래머 인용

코드는 정원처럼 지속적인 유지보수가 필요하다.
기본적이고 정기적인 유지보수만으로도 정원을 훌륭하게 가꿀 수 있다.
오래 방치할수록 더 많은 수고가 필요하다.

## 기술적 실행 관례

### 실행 관례와 가치

- 실행 관례는 우리가 매일 같이 습관처럼 해야 하는 것이다.
- 실행 관례로부터 성과를 얻으려면 진심으로 받아들이고 내재화해야 한다.
- 실행 관례가 효율적이려면 모든 팀 구성원들에 의해서 그 가치가 납득되어야 한다.
- 가치와 행동이 일치하는지 봐야 한다.
- 실행 관례의 도입을 설득할 때는 그것이 가져올 이익에 집중해야 한다.

## 길고 긴 여정

### 결단과 집중

지속적으로 그 결정을 재평가하고 다시 목표를 세워야 한다.
우리에게 기회가 나타날 수 있는 상황들을 만들어낼 필요가 있다.
