# 소프트웨어 장인 - 2부 완전한 전환

인재 채용, 소프트웨어 장인 면접하기, 잘못된 면접 방식에 대해 이야기한다...
아직 이부분은 나와 크게 연관은 없어서 따로 글로 적지 않고 머리로 이해하는 정도로 넘어간다. 😂

## 낮은 사기의 대가

### 낮은 수준의 동기가 만드는 제약

일하는 방식을 개선하지 못하는 이유는 동기가 낮기 때문이다.

### 개발자들에게 열정을 불어넣기

- 기존 개발자들에게 자극을 주고 동기를 부여하는데 가장 효과적인 방법은 외부로부터 소프트웨어 장인을 수혈받는 것이다.
- 소프트웨어 장인에게 항상 최선을 추구하는 것은 내재된 본능과도 같다.
- 개발자들에게 동기를 부여할 수 있는 최선의 사람은 바로 동료 개발자이다.

## 배움의 문화

### 배움의 문화 만들기

배움의 문화를 만들면 효율적으로 열정을 주입할 수 있다.
항상 더 나은 방법을 찾고 스스로 개발하고자 하는 사람들로 가득찬 환경을 만들자.
높은 수준의 동기가 부여된 사람들은 일을 재미있게 할 뿐만 아니라 

- 북 클럽: 아무도 없다면 본인이 원하는 책을 읽고 공유하며 대화하자.
- 테크 런치: 배움에 대한 것에 집중하자. 업무의 연장으로 만들지 않기.
- 업무 교환하기: 매너리즘과 지루함 피하기! 기존 결정들에 대한 재검증, 지식 공유 및 개선, 공동 학습
- 코드 리뷰: 리뷰에서 이러우진 결정에 책임감을 느끼고 어떤 것이 품질을 만들어내는지 되새길 수 있다.

이외에도 코딩 실습, 외부 기술 커뮤니티와 교류, 내부 학습 모임 만들기 등을 이야기 한다...

### 아무도 참여하려 하지 않는다면

무언가에 관심을 갖도록 사람들의 행동을 변화시키기는 어려운 일이다.
더 나은 일터로 만들기 위해 모든 사람을 바꿀 필요는 없다.

- **모범을 보여라**
- **관심을 보이는 사람들에게 집중하라**
- **강제하지 마라**
- **모두를 변화시키려 들지 말라**
- **모임에 대한 약속을 제떄하라**
- **허락을 구하지 마라**
- **투덜대지 마라**
- **리듬을 만들라**

## 기술적 변화의 실행

기술 변화를 시도할 때 발생하는 회의론과 새로운 아이디어에 좀 더 열린 태도를 갖도록 설득하는 방법에 대해 설명한다.

### 회의론의 종류

무지, 대중, 냉소주의, 트라우마, 너무바쁜, 상사, 몰상식, 무념무상, 피해망상, 무능력, 상이탑 아키텍트, 좌불안석, 팬보이 등 많은 회의론이 존재한다..

### 준비

가장 중요한 것은 용기!
스스로에 대한 자신감이 필요하다!

- **단순함을 추구해야 한다.**
- **상대방의 언어로 말해야 한다.**
- **말할 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다.**
- **상대방을 존중해야 한다.**
- **경청하는 법을 배운다.**

### 기술적 변화를 시작하는 방법

- **신뢰를 쌓으라**
- **전문성을 확보하라**
- **모범을 보여 사람들을 이끌라**
- **신중하게 싸울 곳을 정하라**
- **점진적으로 반복, 관찰, 수용하라**

### 두려움과 자신감 부족

> 두려움은 프로페셔널로서 행동하고 자신의 의견을 표현하는 것을 막는다.
> 무능함은 우리를 둘러싼 일들을 올바른 방향으로 변화시키기 위한 싸움을 할 수 없게 한다.

주변을 바꾸고 싶다면 두려움을 버리자!

실용주의 장인정신과 소프트웨어 장인으로서의 커리어에 대해서는 다음 기회에...





