# 2020년 회고

- 벌써 2020년이 끝난게 믿기지가 않네요 ㅎㅎ 사실 빠르게 흘러간 만큼 개발자로써의 1년은 엄청난 활동을 했다고 생각하는데요. 제가 2020년에 했던 활동들을 회고해 보는 시간을 가져볼까 합니다!

## 우아한 테크코스

- 2월 4일부터 11월 27일 까지 약 10개월 간 우아한형제들에서 진행한 우아한테크코스 2기에 들어가게 되었습니다.
- 2019년에는 국비학원에서 3개월동안 Spring을 통한 간단한 웹 애플리케이션을 만드는 작업을 배웠는데, 10개월이라는 기간동안 더욱더 많은 걸 배울 수 있는 시간이였습니다.
- 각 레벨별로 백엔드에 대한 깊은 학습과 현장과 비슷한 환경이라는 것이 너무나도 좋았습니다.
- 가장 좋았던 세가지를 간단하게 이야기해보도록 하겠습니다.
    1. 페어프로그래밍 및 협업의 중요성
    2. 나만의 공부방법 찾기
    3. 현업과 비슷한 환경에서 프로젝트 진행하기
- 10개월동안의 생활을 간단한 말로 정리할수는 없지만 각 레벨마다의 글쓰기를 통해 매번 회고같은 느낌으로 적었기 때문에 그 글로 모두 대체하도록 하겠습니다.

[우아한 테크코스 한달 생활기](https://rutgo-letsgo.tistory.com/84?category=798996)

[성장 - 우테코에서 찾은 나만의 효과적인 공부법](https://rutgo-letsgo.tistory.com/85?category=798996)

[팀 프로젝트가 나에게 남긴 것](https://rutgo-letsgo.tistory.com/86?category=798996)

[내가 꿈꾸는 프로그래머로서의 삶](https://rutgo-letsgo.tistory.com/154?category=798996)

## 사이드 프로젝트

### 우테코 리뷰 검색기

[ReviewSearch/review-search](https://github.com/ReviewSearch/review-search/)

- 우아한테크코스는 각 미션들 마다 리뷰어에게 리뷰를 받게 됩니다. 사실 Github는 리뷰에 대한 검색을 제공해주지 않아 불편한 점들이 있었습니다. 그러한 점들을 Github API를 이용해 데이터를 가져오고 데이터들을 검색할 수 있는 서비스를 만들기 위해 2명의 크루와 같이 진행했었습니다.
- 우테코에서 배웠던 부분들을 이용해 처음으로 사이드 프로젝트를 진행하면서 아직 부족한 점들을 많이 배우게 되었습니다. 아울러 실제 WebFlux의 WebClient를 사용했지만, 기술 선택 이유가 애매했던 부분들도 있었습니다. 기술을 선택할때는 좀 더 의미있게 선택하는 것이 좋지 않을까라는 새로운 생각을 가지게 되기도 하였습니다.
- 그래도 실제 프로젝트에서 TDD 방식으로, 또한 3명에서 같이 몹 프로그래밍 방식으로 진행하면서 많은 걸 경험한 프로젝트였습니다!

### 태글

- 우아한테크코스 최종 프로젝트를 진행했습니다. 지금까지 사이드 프로젝트를 진행하면 길면 한달이면 끝나는 경우가 많았는데 이번에는 4개월동안 꾸준히 달려 오면서 만들었던 프로젝트입니다.
- 북마크 관리 서비스로 북마크를 태그를 이용해 효율적으로 관리할 수 있는 방법이 없을까? 라는 생각에서 시작하게 되었습니다.
- 실제 현업처럼 하려고 애자일 방식도 도입하고, 기획부터 많은 고민을 하면서 만들었습니다.
- 개인적으로 지금까지의 프로젝트 중에 가장 애착이 가고 가장 많은걸 배울 수 있었지만, 그만큼에 후회되는 점도 있는거 같습니다 😂

### 블로그 스터디 플랫폼

- 지금 운영 하고 있는 스터디를 좀 더 효율적으로 관리할 수 없을까? 라는 생각에서 기획을 하게 되었지만, 지금까지의 프로젝트의 경험을 많이 못살린거 같습니다 ㅠㅠ
- 저의 불찰로 진행속도가 많이 나고 있지 않아 2021년에는 꼭 배포까지 해보고 실제 사용해 보는 것이 목표로 해 나가려고 노력하고 있습니다

## 취업

- 처음으로 제대로 개발자로써 취업을 준비하는 기간을 가진 한해였습니다.
- 11월 말부터 지금까지 약 한달정도 되었지만, 면접에 대한 준비가 부족하다는 느낌이 많이 들었고 면접을 보면서 새로운 주니어 개발자의 인생에 대해 많은걸 배워 나가고 있습니다.
- 여기에 적는 회고들은 모두 지원 후 면접까지 경험했던 이야기들을 적어보려고 합니다.

### 우아한형제들

- 우아한테크코스를 통해 면접 기회를 얻어 1차 면접을 보았습니다.
- 실제 서비스 회사에 면접을 처음 보게 되니 많이 떨리게 되었고 나는 8개월 동안 어떻게 성장했는지를 보여주는 자리이기도 하여 더 긴장하면서 보게되었습니다.
- 면접을 보면서 느낀점은 `아직 나는 부족한게 너무 많다` 입니다.
- 늦게 개발을 시작한 만큼 다른 사람들을 따라잡기 위해 더욱더 열심히 노력했어야 하는데 그런 점들이 면접을 본 후에 너무 잘 느끼게 된 계기가 아닐까 생각합니다.
- 사실 알고리즘, CS, 이론적인 부분들이 중요할까? 라는 생각도 했던 저에게는 적지 않은 충격으로 면접 이후 많은 반성을 하게 되었고 그러한 부분들을 채워나가기 위해 지금은 최대한 노력하려고 하는 것 같습니다.

### 아이디어스

- 우아한테크코스를 통해 지원하게 되었으며 1차 면접을 보게 되었습니다.
- 실제 PHP로 운영되어 있는 서비스를 하나 둘 Java로 변환하는 작업을 하는 것이라 듣고 그러한 경험을 실제 회사에 들어가서 할수 있을까?라는 것과 회사를 알아보던 중 EO의 CEO님의 인터뷰에서 강조하신 성장에 대한 이야기에 제가 가고 싶은 회사의 문화를 갖고 있다고 생각하여 지원을 하고 12월에 면접을 보게 되었습니다.
- 가장 좋은 부분은 실제 테스트와 페어프로그래밍, 몹 프로그래밍에 대한 관심이 많으시다는 걸 느끼게 되었습니다. 그러한 점 때문에 면접볼때 더욱더 끌린 회사이기도 합니다.
- 그러나 아직까지 기본적인 이론에 대한 지식이 부족하다는 걸 느끼게 되기도 하였습니다. 제가 자주 사용하고 있는 기능들을 용어를 듣고 말로 설명하려고 할 때 완전히 대답을 못한다는 느낌이 들었습니다.
- 사실 위와 같은 이유로 끝난 이후 결과에 대해 예측하기가 애매했습니다. 그러나 아쉽게도 불합격 통지가 오게 되었지만, 면접에 대한 많은 공부가 되었던 시간이였다고 생각합니다.

### 토스

- 토스 뱅크를 지원해 서류 합격 후 1차 면접을 보게 되었습니다.
- 가장 매력적으로 느낀점은 은행 시스템의 초창기 부터 출시, 유지보수까지 사이클을 경험해 볼 수 있지 않을까 라는 것이 가장 매력적으로 느껴져서 지원하게 되었습니다.
- 실제 1차 면접을 보면서 많은 걸 느끼게 되었습니다. 비밀유지서약때문에 자세한 내용은 적지 못하지만, 기본적인 지식도 중요하지만 프로젝트에 대한 이해도가 굉장히 중요하다고 느끼게 되었고 각 프로젝트에 대한 예외적인 부분(성능 및 버그)를 다시 한번 생각해 보는 계기가 되었습니다.
- 마지막 질문타임에서 말씀해주신 부분이 너무나도 인상깊게 생각이 들었고 다시 공부하는 방향을 잡게 되는 말이 있었는데 `문제가 발생했을 때 해결방안뿐만 아니라 원인에 대해서 깊게 파악하는 시간을 가져보면 좋겠다.` 와 `프로그래밍 책을 처음부터 끝까지 몇번 완독해보는 경험이 있으면 좋겠다.` 라는 말이 인상깊게 남아있습니다.
- 사실 그전부터 생각해왔던 목표인 한달의 `책 한권씩 읽기` 에 대한 목표를 실행할 동기부여가 되었고 2021년 목표의 최우선 순위로 해놓았습니다.
- 지금까지 개인적으로 CS적인 부분이 문제라고 생각했는데, 이제는 조금 더 나아가 개발하면서에 대한 문제점들의 원인을 좀 더 파악하는 시간도 필요하다는걸 느끼게 되었습니다.
- 불합격 통지를 받았지만, 면접 시간(1시간) 동안은 단순한 면접이 아닌 주니어 개발자로써 많은 부분을 배울 수 있는 시간이였다고 생각합니다.

## 스터디

### Blog Posting Study

- 2020년 5월부터 꾸준히 운영하고 있고 또한 참여하고 있는 스터디입니다.
- 지금까지 한번도 스터디를 운영해본적이 없던 저에게, 스터디를 하면서 제일 고민했던 부분이 한명의 결원이 생겼을 때 스터디의 균열이 깨지는 것이 스터디 운영에서 제일 고민이라고 생각이 들게 되었고 오래 동안 많은 사람들과 같이 공부할 수 있는 방법에 대해 생각 중에 나온 아이디어로 만든 스터디입니다.
- 약 7개월 넘게 운영해 나가면서 저의 부족한 점과 소모임에 대한 운영도 신경써야 하는 것이 많다는 것을 느끼게 되었습니다.
- 신경써야 하는 부분도 많고 또한 그만큼의 신경을 못써 부족한 점이 많은 스터디가 아니였나라는 생각도 듭니다 ㅎㅎ
- 2021년에는 좀 더 신경써서 추가적인 스터디를 운영하면서 확장해 나가고 의미있는 개발자 커뮤니티를 만들어 보는 것이 목표로 생긴것 같습니다!

## 회고 정리

- 많은 걸 배운 만큼 많은 걸 반성하게 되는 한 해였습니다.
- 개발을 공부한지 3개월 만에 우아한테크코스를 붙게 되고, 그러한 자신감들이 너무 넘치게 되면서 저에게는 나태함을 느끼지 않을까 생각합니다.
- 또한 공부하는 환경이 굉장히 중요한데, 그런걸 아직까지도 많이 못만들어 나가고 있는게 아닐까 라는 반성도 하게 되었습니다.
- 반성한 만큼 내년의 목표가 많이 생겼습니다. 개발자로써 2021년도 성장 할 수 있는 한해가 되도록 열심히 노력 해야 될거 같습니다 💪

## 내년 목표

- 한달에 책 하나씩 보기
- 1일 1커밋
- 꾸준히 미션 하기
- 새로운 언어 배우기 (Go, Kotiln)
- 스터디 확장
- 꾸준히 운영할 수 있는 사이드프로젝트 진행하기
