때는 2020년.나의 첫 회사는 솔루션 회사였다. 그 회사는 그룹웨어를 판매하는 회사였고 처음에 자바 그룹웨어팀에서 3개월간 수습을 했다. 3개월간 수습을 하면서 토이프로젝트를 진행했다. 수습은 나 포함 네 명이서 했는데 중간에 한명이 그만두었다. 토이프로젝트를 통하여 회사 대표님, 부장님들 앞에서 결과물에 대해 발표하여 부장님들이 맘에 드는 팀원들을 데리고 가는 시스템이었다.

막상 이때 3개월간 별걸 다 당해본 것 같기도 하다. 수습이니까 아침 일찍 와야 한다. 수습이니깐 정장 입고 다녀야 한다. 수습이니깐 저녁 8시 넘어서까지 있어야한다. 그 이유는 대표님이 8시 이후에 회사 돌아다니니깐 잘 보이라는 것이였다. 뭐 그리고 6시 이후에 일일보고 써라, 8시 전에 갈꺼면 허락 맡고 가라 등등 간만에 군대온 것 같은 느낌이었다.

그래도 어쩔 수 없이 하게 된 이유는 자바와 닷넷이 있는데 닷넷은 진짜가기 싫었고, 오히려 그때는 자바가 좋았기 때문에 자바팀에 가기 위해서 하게 되었다. 결과적으로는 닷넷은 피하고 자바SI팀으로 가게 되었다. 

사실 솔루션팀이 더 좋았는데 솔루션 팀장님은 동기 두 명이 더 맘에 들었다고 한다.

자바 SI팀에 들어가 버린 나는 처음으로 프로젝트라는 것을 진행하게 되었다. 그것도 혼자서...

회사 선택에 대해서 솔루션? SI? 서비스?에 대해서 SI는 대부분 혼자 프로젝트를 진행할 수도 있다고 들었는데 그것이 실제가 되버린 것이였다. 그때 진행한 SI 프로젝트는 토이프로젝트 때 만들었던 인사관리 시스템을 상용으로 만들어서 납품을 해보자는 것이었다.

혼자서 진행해 본 인사관리 시스템, 정말 이게 과연 3개월 밖에 안된 신입에게 시킬 프로젝트인가?라는 생각까지 했다. 그때 해야 할 일들은 아래와 같았다.  

- 개발 서버용 컴퓨터 한 대를 가지고 와서 리눅스를 설치하고, 설치한 리눅스에 인사관리 시스템 서버를 띄어서 사내 망에서 붙을 수 있도록 만들어야 한다.  
- 인사관리 시스템에 대한 화면 설계서 만 드릴 수 있으니 나머지는 알아서 해야 한다. CSS, frontEnd, BackEnd 모두 혼자서 진행, 인사관리 시스템에 대한 기본적인 도메인 전문가도 없으니 화면 설계서를 보고 잘 유추해야 한다.  
- 인사관리 시스템은 현재 두 업체에서 관심을 가지고 있으므로 고객과의 소통은 출장을 통하여 진행해야 한다.

뭐랄까 정말 많은 부분을 처음부터 맡게 되었던 프로젝트였다. 이때 7개월 동안 고객과의 소통을 위하여 달에 두 번씩 부산에 내려가서 업체 미팅을 해야만 했고 프로젝트를 진행하는 와중에 한 회사에서 솔루션 팀 프로젝트 진행이 안된다며 내가 가서 일하는 척을 하라고 파견까지 나간 적도 있었다. 그리고 만들던 와중에 업체 미팅을 통하여 만들어지지 않은 인사관리 시스템을 타 업체에게 소개하여 판매해야 한다며 프로토타입 제작을 하루 만에 끝내달라는 요청이 와서 처음으로 새벽까지 야근했던 경험도 있었다. 그때 영업하시던 분이 새벽에 갑작스럽게 나타나 힘내라고 커피 사다 준 기억이 아직까지 기억에 남는다. 참 고마웠다. 하지만 하루는 너무한 거 아니었나 싶다.

그래도 이 시기 때 내가 서울에 올라와서 처음으로 했던 JPA 스터디, 페이스북을 통하여 들어간 스프링 스터디가 나에게 너무 재미있었고 많은 것을 배울 수 있었던 시간이 되어서 스터디 준비와 스터디 진행이 회사의 힘듦을 해소시켜줄 수 있었다. (그때 스터디를 같이했던 분들은 지금도 여전히 같이 만나서 스터디를 하면서 지내고 있다.)  

시간이 지나 인사관리 시스템을 어느 정도 끝내고 잠깐 쉴 수 있었던 시기가 있었는데, 그때 회사에서 남는 시간을 통하여 개발 서적을 읽었다. 그때 읽은 책들이 아직도 기억에 남는다. 조용호 님의 오브젝트, 그림으로 배우는 Http & Network, Clean Code 이었다.

그러면서 시간을 보내는 와중에 제안이 하나 온다. 다음 시간에?  

이때 있었던 자바 SI 팀 구성원도 나름 좋았다. 팀장님은 팀장 겸 회사의 상무이사까지 하시는 분이었는데 너무나도 자유로운 분이시고, 의견에 대해 항상 잘 반영해 주시는 분이셨다. 또한 4개월 밖에 안된... 나에게 5명의 부사수가 있었는데 5명과 함께 기술을 공유하는 시간을 가지기도 하였고 또한 수많은 이야기도 할 수 있었다. SI 특성상 장기 파견이라는 게 없었다면 서로를 더 잘 알아갈 수 있었지 않을까 한다. 항상 기억에 남는 5명이기도 하다. 그리고 장기 파견을 나가면 2년 동안 돌아오지 않는 사수님도 있었는데, 사수님이 있었을 때 1개월은 SI 기술에 대해 많은 부분을 배울 수 있었다.
