솔루션 회사를 다닌지 8개월이 지나고 매우 운이 좋게 신규 팀을 들어가게 되었다. 모바일 솔루션 팀으로 모바일 메신저, pc 메신저, 그룹웨어를 띄어줄 모바일 어플리케이션, 모바일 보안 프로그램을 담당하고 있었다. 썰로 들었을 때는 기존 연구소 소속이었던 모바일 그룹이 팀으로 만들어졌다고 했다. 새로운 팀의 팀장이자 이사님은 바로 탑티어 회사 출신의 개발자분이었다.

새로운 팀을 들어간 이유는 새로운 팀의 팀장님의 눈에 들어서인지.. 아닌지는 항상 물어보고 싶지만, 지금도 가끔 만나는데 물어보기 힘든 이야기이다. (나중에 물어봐야지..)

모바일 솔루션 팀을 들어가서 내가 해야 할 일들은 기존 C#으로 된 메신저 모듈과, Java로 된 메신저 모듈을 하나의 메신저 모듈로 통합을 하는 것 이었다. 이때 처음으로 하나의 애플리케이션에서 설정에 맞게 DB를 바꿔보는 경험도 할 수 있었고, linux나 window에 대한 인증/인가 처리에 대해서도 얇게 알 수 있었다. 그때의 경험을 생각해 보면 linux 서버에 연결되는 인증/인가는 API로 되어있고, 쉽게 쿠키로 왔다 갔다 하기 때문에 쉽게 할 수 있었으나, window 서버는 IIS로 되어있어서 몇 주간 부사수와 같이 고생을 했었던 기억이 있다. 

이러한 작업이 매우 힘들었던 것은 사실이었지만, 이때 이사님은 나에게 제안했던 부분이 있어서 더 신나게 했었던 것 같다. 무엇이냐면, java version은 11이상으로, kotlin 사용 가능, spring boot 사용 가능, jpa 사용 가능, queryDSL 사용 가능 등 기술에 대해서는 최신을 따라갈 수 있도록 환경을 만들어주셨다. 
> 이때의 나를 돌아보면 구 기술에 대한 부분은 신경은 안 쓰고 항상 최신 기술만 배우고 싶어 하고, 최신 기술만 하고 싶어 했었던 것 같다. 아마 그래서 더 신날 수도.. 하지만 지금 되돌아보면 매우 어리석은 것 같기도 하다. 이때 구현했던 소스코드들을 생각해 보면 정말 엉터리인 것이 많았고, 그저 사용만 하고 그 기술에 대한 깊이를 모르고 사용한 것 같다는 반성을 하게 된다. 하나의 기술을 배우더라도 그 기술이 왜 사용이 되고 있는지, 효율이 어느 정도 나는지, 비용은 어느 정도인지, 미래는 어떨 것인지, 안전한지에 대한 생각 등 기술 선택에 대해서 더 신경 써서 해야 한다는 생각이 지금에서야 든다. 

그리고 이때 이사님은 정말 코드에 진심이신 분이었고 여러 방면으로 고민하여 진정한 프로덕트를 만드려고 하시는 분이었다. 이 이사님에게 좋은 코드를 작성하는 법에 대해 배운 것 그리고 일을 배울 수 있었던 것은 지금도 영광이라고 생각한다. 지금도 나는 그 이사님을 존경하고 있다.

메신저 모듈을 통합하는 과정 속에서, 결국에는 정말 레거시한 스프링2의 자바 1.5를 사용한 프로젝트를 유지보수하기도 해봤고(지금 스프링은 정말 천사야. 😇), 신규 모듈이 만들어지기까지 솔루션 특성상 신규 고객을 위한 메신저 솔루션 구축 및 기존 고객을 위한 유지보수도 했었다. 신규 유저를 위한 메신저 솔루션 구축과 기존 고객을 위한 유지보수는 정말 솔루션에서 꽃이었다. 왜 꽃이었냐면.. 내가 팀에 합류하자마자 모든 c# 메신저 서버 모듈, java 메신저 서버 모듈이 나에게 넘어왔고 항상 유지보수에 1차적인 원인이 서버라는 것에 대해 내가 먼저 오류에 대한 선두를 잡게 되었다.

그리고 거의 유지보수에 대한 전화는 나한테로 왔었고, 이러한 전화는 반은 친절하고 반은 정말… 눈물이 나는 전화가 많았다. (정말 이때 젤 싫었던 전화는 고객사에서 내부 서버 점검을 한다고 서버 다 내려놓고, 주말에 전화해서 미안하다는 소리 없이 오늘 내로 서버 올리라는 전화였다.)

이때 정말 열심히 했었다. (휴가 내고 영화 보다가 서버 터졌다는 메신저 읽다가 여자친구에게 혼난적도 많다..) 하지만 싫은티는 내지 않았다. 내가 팀을 위해 할 수 있는 일이었기 때문이라서가 젤 큰 이유였다.

뭐 지금은 다 추억이 된 모바일팀 이야기이다. 되돌아보면 강하게 컷네~ 라는 것에 대해서 자신을 칭찬하기도 한다. 하지만 왜 그만뒀는지는 이건 또 다음 시간에 풀어보도록 하겠다.

아 맞다. 이때의 팀은 최고였다. 정말 최고의 동료들이 였다.(거의.. 지금은 코로나가 완화되었지만, 코로나 시절 때 집합하지 말라는 규정이 있어도 꾿꾿이 회사 회의실에 모여서 일주일마다 술마시며 놀았….) 지금도 간혹 만나서 술마시면서 그때의 일에 대해 회포를 한다. 6월달에 한번 만나기로 했는데 어서 만나고 싶다.
