> 해당 글은 도메인 주도 설계 첫걸음 (블라드 코노노프 지음, 김민석, 오창윤 옮김)을 정리한 글입니다.

모든 DDD 패턴을 적용하여 실무에 도입하는 것은 실질적으로 불가능하다. 그러면 이상적이지 않은 환경에서 실제로 도메인 주도 설계 도구와 패턴을 적용하기 위해서는 어떻게 해야할까?

## 전략적 분석
실무에서 DDD를 도입하는 가장 좋은 출발점은 조직의 비즈니스 전략과 시스템 아키텍처의 현 상황을 이해하는데 시간을 투자하는 것이다.

### 비즈니스 도메인 이해하기
다음과 같이 회사의 비즈니스 도메인을 파악한다.
- 조직의 비즈니스 도메인은 무엇인가?
- 고객은 무엇인가?
- 조직이 고객에게 제공하는 서비스 또는 가치는 무엇인가?
- 경쟁 회사 또는 그들의 제품은 무엇인가?

그 후 회사가 비즈니스 도메인에서 경쟁하기 위해 조직 단위들이 어떻게 협력하는지 조사한다.

이 다음에 더 확대시켜서 경쟁 업체와 차별화 된 핵심 하위 도메인, 상용 솔루션이나 구독 서비스 또는 연동할 수 있는 오픈 소스를 사용 중인 하위 도메인, 그 다음 나머지 소프트웨어인 지원 하위 도메인을 찾는다.

단, 모든 핵심 하위 도메인을 식별할 필요가 없기 때문에, 전체 구조를 식별하되, 개발 중인 소프트웨어 시스템과 가장 관련 있는 도메인에 더 주의해야한다.

### 현재 설계 탐색
도메인에 익숙해지면, 상위 수준 컴포넌트부터 도메인 주도 설계를 시작한다.

### 전술적 설계 평가
각 상위 수준 컴포넌트에 대해 비즈니스 하위 도메인에 포함되어 있는지, 어떤 시굴적 설계 의사결정을 내렸는지 평가한다.

### 전략적 설계 평가
상위 수준 컴포넌트에 대한 지식을 사용하여 현재 설계의 컨텍스트 맵을 차트로 표시한다. 이때 컨텍스트 맵은 컴포넌트가 바운디드 컨텍스트인 것처럼 표시한다.



## 실무에 활용하는 도메인 주도 설계
도메인 주도 설계를 조직 전략이 아닌 실무에 활용하는 전문 도구로 만들어, DDD에 대해 별로 신경 쓰지 않고 일상 업무에 DDD를 통합하도록 한다.

## 유비쿼터스 언어

유비쿼터스 언어는 도메인 지식 발견과 커뮤니케이션, 모델링에 필요하다. 이해관계자가 비즈니스 도메인을 언급할 때 혹은 이야기 할 때 사용하는 용어에 대해서 기울이고, 이를 용어집으로 만든다.

일치하지 않는 용어인 경우에는 컨텍스트를 찾아 명시적으로 만들고, 의미가 같은 용어가 있다면 하나의 용어를 사용하도록 요청 해야 한다.

가장 중요한 것은 코드와 모든 프로젝트 관련 의사소통에 유비쿼터스 언어를 사용하는 것이다.

## 바운디드 컨텍스트

분해 방법을 탐색할 때 바운디드 컨텍스트 패턴의 기반이 되는 원칙을 확인한다.
ex) 
- 모든 유스케이스에 대해 단일 모델 대신 문제 지향 모델을 설계하는 것이 더 나은 이유는 무엇일까? '올 인원' 솔루션은 거의 효과가 없기 때문이다.
- 바운디드 컨텍스트가 충돌하는 모델을 관리할 수 없는 이유는 무엇일까? 인지 부하가 증가하고 솔루션이 복잡해지기 때문이다.
- 여러 팀이 동일한 코드베이스에서 작업하는 것이 왜 나쁜 생각일까? 팀 간의 마찰이 발생하고 협업에 방해되기 때문이다.

등, 바운디드 컨텍스트 통합 패턴에 대해 동일한 추론을 사용하여 문제를 이해시킨다.

## 전술적 설계 의사결정

전술적 설계 패턴에 대해 논의할 때 'DDD 책에서 그렇게 말하니까 여기에 애그리게이트를 사용하자!' 라는 논리로 다가가지 말아야 한다.

ex)
- 명시적 트랜잭션 경계가 중요한 이유는 무엇일까? 데이터의 일관성을 보호하기 위해서다.
- 왜 우리는 작은 애그리게이트 경계를 위해 노력해야 할까? 넓은 트랜잭션 범위는 애그리게이트의 복잡성을 증가시키고 성능에 부정적인 영향을 주기 때문이다.
- 이벤트 소싱 대신에 이벤트를 로그 파일에 기록할 수 없는 이유는 무엇일까? 장기적으로 데이터 일관성을 보장되지 않기 때문이다.

## 요약
요약하자면, DDD가 조직에서 널리 채택되지 않은 경우에도 도메인 주도 설계 도구를 사용하여, 각 패턴 뒤에 있는 논리와 원칙으로 사용하라는 것이다.

