## MeetCoder 블로그 스터디 7기 회고

2022년을 맞이하며 결심한 것 중 하나는 '개발블로그 무조건 시작하기'였다. 매년 나의 다짐목록에 올라와 있었지만 잘 실천되지 않았던 것이었다. 지난 헛된 다짐들 덕에, 강제성이 필요하다는 것을 잘 알고 있었다. 괜찮은 스터디가 없을까하고 찾아보던 중 운좋게 [MeetCoder 블로그 포스팅 스터디 7기](https://github.com/Meet-Coder-Study/posting-review)와 만나게 되었다. 그 때 아직 모집 기간이 남아 있어서 기뻐하며 신나게 신청했던 기억이 난다.

기대했던대로, 스터디를 하면서 블로그의 물꼬를 틀 수 있었다. 글의 주제를 고민하고, 여러번 썼다 지웠다 하기도 하면서 누구든지 얻어가는 게 있는 글을 쓰고자 노력했다. 그런데 글을 잘 쓰는 것이 참 쉽지 않았다. 깊이있으면서 잘 정돈된 글을 쓰는 분들이 새삼 대단했다. 양질의 글을 쓰려면 시간이 정말 많이 드는구나, 고품질의 아티클을 보면 더 감사한 마음으로 읽고 배워야겠다는 생각이 들었다.

스터디를 신청할 때 인상적이었던 점은 글쓴 내용을 토요일 정규 세션 때 차례로 10분씩 발표하는 것이었다. 발표 연습도 되어서 좋을 것 같았고, 사람들과 온라인으로 소통하면서 커뮤니티를 확장하고 싶은 마음도 있었다. 실제로 토요일마다 각자의 발표를 들으며 새로운 사실을 배웠고, 누군가에게 설명할 수 있을 정도로 글을 정리하여 발표하는 것도 좋은 경험이었다. 다소 아쉬운 것은 스터디 내에서 거의 매 주말마다 모각코를 모집하곤 했는데 집이 인천인 나는 멀어서 참석하지 못했다는 점이다. 회사가 역삼이라 매일 가는 길이긴 했지만 주말까지 강남쪽을 가는 것은 쉽지 않았다..🥲 그래도 한번 쯤 참석해서 얼굴뵈며 이야기했으면 참 좋았겠다는 생각이 든다. 만약 다음에 또 참여하게 된다면 꼭 오프라인 만남을 가져보고 싶다.

스터디를 하면서 정말 다양한 주제들을 만났다. 덕분에 살펴볼 여유가 되지 않던 기술들에 대해서도 한번 더 들여다보게 되었고, 안다고 생각하며 넘어갔던 기초적인 부분들도 다시금 짚어볼 수 있었다. 특히 백엔드 위주로만 공부를 하고 있어서 프론트엔드 학습에 여유가 없는 상황인데, 스터디를 통해 프론트엔드 기술 관련 글이나 발표를 들으면서 얕게라도 접할 수 있어서 좋았다.

스터디 시작할 때에는 정말 열심히 참여했는데 후반부로 가면서 시간을 맞추기가 어려웠다. 중간에 회사일도 엄청 바빴고, 거기에 TDD 강의와 디프만도 시작하게 되어서 나름 최선을 다했지만 제출을 못하기도 했다. 늘 죄송한 마음이었는데 다른 팀원분들이 적극적으로 참여를 해주신 덕분에 많이 배우고 반성했다. 좋은 분들과 함께한 덕분에 12주가 금방 지나간 것 같다고 생각이 든다. 마찬가지로 현생으로 바쁘셨을텐데 스터디를 잘 이끌어주신 운영진분들에게도 감사한 마음이다.

보다 좋은 글을 쓰려고 다시 읽고, 다듬고, 여러 자료들을 찾아보면서 나의 글을 만들어 가는 과정이 재밌고 좋았다. 특히 [
HTTPS를 지탱하는 SSL 통신의 구조와 원리 개요](https://dev-seul.tistory.com/entry/HTTPS%EB%A5%BC-%EC%A7%80%ED%83%B1%ED%95%98%EB%8A%94-SSL-%ED%86%B5%EC%8B%A0%EC%9D%98-%EA%B5%AC%EC%A1%B0%EC%99%80-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B0%9C%EC%9A%94) 글에 가장 정성을 쏟았었는데, 일러스트 등 시각화를 더 잘 곁들인 글을 작성하고 싶다는 생각이 들었던 글이다. 나는 그림과 영상으로 학습했는데 글로만 설명하자니 아쉬웠다. 나중에 여유 생기면 시각 자료도 뚝딱 만드는 역량도 길러보고 싶다는 생각을 했다.

막상 스터디를 마무리할 생각을 하니 아쉽고 그렇다. 스터디 이후에도 꾸준히 글을 쓰며 좀 더 글 잘쓰는 동료가 되어 나중에 다시 스터디에 참여하고 싶다. 현재 계획해둔 일정이 어느정도 마무리 되면 다시 신청하고 싶다.

P.S 함께한 7기 동료들 반갑고 즐거웠어요. 다들 건강하시고, 이후에도 자주 소통해요. 12주 동안 수고하셨습니다 :)
