### Fact

#### [클라우드 비용은 최소화 운영은 최적화 - 핀옵스 가이드](https://www.ciokorea.com/news/271341)

클라우드가 기업 전략의 핵심 인프라로 자리 잡으면서 클라우드 비용 관리가 총비용에서 우선 순위가 됐다. 클라우드는 효율성이 높고 비용을 분산시켜 종종 그 자체로 비효율적이다. 또한 클라우드 자원이 지나치게 불어나면 요금 폭탄을 맞는 일도 생긴다. 이러한 문제를 해결하기 위해 클라우드 지출을 최적화 할 필요가 있다.

##### 핀옵스란

> 핀옵스(FinOps)는 금융(Finance) 및 운영(Operations)의 혼합어로 기업의 클라우드 지출을 최적화하는 비즈니스 분야이자 방법론이다.

핀옵스는 도구라기 보다 문화에 가깝다. 모두가 협업해 클라우드 지출에 대한 책임을 지고 예상 투자 수익을 보장하겠다는 분위기를 형성하는 게 먼저다. 핀옵스 재단은 핀옵스 관행의 6 가지를 소개했다.

1. 모든 팀이 협업해야 한다.
2. 누구나 클라우드 사용에 대한 책임을 진다.
3. 전담팀이 핀옵스를 도맡아 진행한다.
4. 핀옵스 보고서는 항상 최신으로 업데이트되어야 하며 접근하기 쉬워야 한다.
5. 클라우드 사용에 대한 결정 기준은 오직 사업 가치다.
6. 클라우드 가변 비용 모델을 활용한다.

##### 핀옵스를 고려해야 하는 이유

클라우드 자원은 전체 자원의 10% ~ 30%에 달하며 핀옵스를 활용한다면 최적화 뿐 아니라 클라우드 자원 당비(cloud waste)를 줄여주기도 한다. 핀옵스는 클라우드의 재무적 효율성을 높일 뿐 아니라 컴퓨팅의 가치를 더 끌어내기 위해 활용될 수 있다. 제대로 활용한다면 투자 효율을 극대화할 좋은 도구가 될 수 있다.

##### 핀옵스를 도입하기 위한 효과적인 방법

핀옵스는 쇼백(show-back) 회계 방식에서 차지백(charge-back) 회계 방식으로 전환하는 일이 매우 중요하다.

> - show-back : 클라우드 사용 총량을 관리하고 비용을 지불하는 방식
> - charge-back : 개별 부서가 각 예산안에서 클라우드 지출을 부담하는 방식

> 핀옵스 전담팀을 꾸리고 정기적으로 회의를 열어 지표를 달성할 필요가 있다.

#### [클라우드 비용 감축을 위한 최적의 핀옵스 방법 6가지](https://www.ciokorea.com/news/294757#csidx2a6299122ffba429ccad382aa3303d9)

일반적으로 보고서와 청구서에 예상보다 높은 비용이 나타나거나 클라우드 비용이 예상보다 빠르게 증가하면 그제야 비용을 고려해 애플리케이션을 최적화한다. 일부분의 회사는 프로젝트 설계 및 빌드 단계에서 인프라 운영 및 확장 비용을 신중하게 고려하는 팀이 있다. 대기업은 핀옵스(finops)를 따라 두고 비용 문제를 미리 대비한다.

> 핀옵스 : 엔지니어링, 재무, 기술, 사업부문 팀이 모두 협업해 클라우드 비용을 최적화토록 돕는 일련의 수칙 및 기업문화

핀옵스의 핵심 논의는 퍼블릭 클라우드와 데이터 센터 비용을 어떻게 중앙 집중화하느냐에 맞춰진다. 핀옵스에 필요한 건 **사용 내역을 한 화면에서 보여주는 단일 패널 뷰를 생성해 비용을 예측하는 일**이다. 핀옵스 플랫폼을 이용하면 **활용도가 낮은 리소스를 중지**하거나 **향후 이용할 고가의 클라우드 인스턴스의 전환 시점을 예측**하면서 필요한 작업을 중앙집중화할 수 있다.

> Apptio, CloudZero, HCMX FinOps Express와 같은 플랫폼을 활용하면 클라우드 비용 최적화를 초기에 수행할 수 있다.

클라우드로 마이그레이션할 때, 무작정 옮기면 안 된다. 애플리케이션을 분석하여 비용은 최소화하고 확장성은 극대화할 최선의 경로를 결정해야 한다. 클라우드로 전환할 때, 사용 사례에 맞게 환경을 구성하고 여러 기술들을 이용해 비용을 절감하고 성능을 높이며 위험도를 낮추자.

##### 1. 클라우드 인프라 및 플랫폼 벤치마킹

퍼블릭 클라우드에서 개발 환경을 빠르게 구축하고 애플리케이션을 배포하는건 쉽지만, 성능이나 신뢰성 측면에서 최적의 런타임 아키텍처가 아닐 수 있다.

> IaaS, PaaS를 사용하게 되면 시간을 단추갛고 운영을 간소화하며 필요한 자원에 대한 비용만 지불하여 클라우드 비용을 관리할 수 있다. 예를 들어 AWS 람다를 사용하는 게 AWS RDS + AWS EC2 인스턴스를 실행하는 것보다 경제적일 수 있다.

**이러한 접근 방식을 선택할 때, 성능, 신뢰성, 확장성, 그리고  비용을 검토해야 한다.**

##### 2. 애플리케이션 현대화에 Observability 지원

조직은 클라우드 기반 아키텍처를 사용하게 되면서 인프라 영역이 복잡하고 역동적이게 변화하고 있다. 배포된 아키텍처 내부 데이터의 상황과 비용 지출 영역을 관측하기 어렵다.

Observability는 조직이 데이터 불일치를 탐지하고 주요 원인을 확인하는 데 도움을 주고 데이터 시스템의 효율성과 신뢰성을 개선할 방법을 추천하므로 클라우드 비용을 개선할 수 있다.

Observability가 추가되면 인시던트 관리를 지원하고 성능 문제의 근본 원인을 찾는데 많은 도움이 된다. 따라서 Observability 관련 기술이 생성하는 데이터 스트림을 활용하면 비용 최적화 기회를 확보할 수 있다.

> 인시던트 관리 : 비즈니스 운영과 품질을 유지하면서 정상적 서비스 운영을 재개하는 일이다.

##### 3. 각 애플리케이션의 최대 사용량 기간 예측 및 측정

애플리케이션 사용량 지표를 예측하고 포착하는 것으로 클라우드 비용을 15% 내지 20%를 절감할 수 있다. 조직은 클라우드 서비스를 사용 중이지 않을 때도 24시간 내내 실행하는 경우가 많아 자동화된 워크로드 일정을 수립하지 않아 클라우드 비용을 절약할 기회를 놓치는 경우가 많다. 특정 이벤트에만 활성화되도록 설정하면 상당한 비용 절감을 앋을 수 있다.

##### 4. 데이터 통합 및 데이터 스트림 비용 검토

퍼블릭 클라우드에 배포하기 전 추산하기 어려운 비용 중에는 클라우드 서비스 간 데이터 이동 비용이 있다. (예를 들어 데이터 웨어하우스를 위한 데이터 변환 등의 데이터 이탈 비용은 상당하다.)

> 데이터는 가능하면 클라우드 간 이동을 피하고 푸시다운 데이터 파이프라인 플랫폼을 사용해 현 위치에서 처리할 필요가 있다.

##### 5. 실제 가치를 제공하는 독점 기능 선택

퍼블릭 클라우드 업체는 개발자에게 다양한 기능을 제공한다. 그런 기능을 사용하면 편리하고 단기적으로 비용을 절감하지만 애플리케이션을 해당 퍼블릭 클라우드 제공업체의 플랫폼에서만 실행해야 한다는 제약이 있다.

##### 6. 퍼블릭 클라우드 비용 및 업체 가격 동향 파악

애플리케이션 배포 후 업무 방식도 비용에 영향을 미친다. 퍼블릭 클라우드 아키텍처, 서비스 및 가격 변화에 맞게 전략을 조절할 필요가 있다.

개발자는 클라우드 리소스의 활용도에 대한 완전한 Visibility를 확보해야비용 초과가 발생하기 전 리소스 활용도를 적정 규모로 맞출 수 있다.

> 업체를 선정할 때 서비스 성능을 지속적으로 개선하려는 회사를 선택해야 한다. 그 이유는 업데이트마다 개발자의 비용은 자동으로 하락하기 떄문이다.

### Feeling

`람다를 사용하면 비용을 더 줄일 수 있지 않을까?`를 고민한적이 있고`토이 프로젝트를 만들면서 서버를 만들 필요가 있는가`에 대해 잘 답변하지 못한 적이 있다.

### Finding

클라우드 비용을 예산 비용으로 넣지 않는다면 기술 부채와 비용 증가로 이어질 수 있다. 이러한 문제를 핀옵스 팀을 꾸려 예산 문제를 관리할 수 있다.

핀옵스는 도구가 아닌 문화에 가깝다. 모든 팀원들은 긴밀하게 소통하며 함께 클라우드 비용을 줄이려는 문화를 만들어야 한다. 핀옵스는 클라우드의 재무적 효율성을 높일 뿐 아니라 컴퓨팅의 가치를 더 끌어내기 위해 활용될 수 있다.

인프라 비용 관리는 데브옵스에서 관리한다. 애플리케이션 구축하는 과정을 최신화하는 과정에서 클라우드 비용을 예산 비용을 예산 비용으로 산정하지 않는다면 기술 부채와 비용 증가로 이어진다.

### Affirmation

핀옵스까진 아니더라도 설계에서 클라우드 예산을 어느정도 산정할 수 있는 간단한 서비스가 있으면 좋을 듯 한다. 시간이 된다면 만들어보는 것도 재밌겠다.
