> Java는 주기적으로 계속 업데이트가 진행되고 있다.  
> 그 중 Java 8 버전에서 정말 많은 일들이 일어났는데 왜 이런 변화를 겪는 것인지 궁금해졌다.

### 프로그래밍 언어의 생태계

새로운 언어가 등장하면 진화하지 않은 기존 언어들은 도태된다.
각자의 장단점을 따져 적합한 언어를 사용하고 새롭게 개발을 시작하는 사람들은 자연스럽게 새로운 언어를 선택한다.
완벽한 언어가 존재하면 좋겠지만 현실적으로 그런 언어는 존재하지 않는다.

Java는 처음부터 다양한 라이브러리를 포함하는 잘 설계된 `객체지향 언어`로 시작했다.
thread와 lock을 이용한 동시성을 지원하고 코드를 JVM 바이트 코드로 컴파일하는 등 경쟁력 있는 언어가 될 수 있었다.

### 하드웨어의 변화

요즘의 프로그래밍 언어 생태계는 약간의 변화가 있다.
과거에는 성능이나 효율이 중요했으나 요즘에는 하드웨어의 발전으로 옛날만큼 한줄 한줄의 성능이 중요하진 않다.
(약간의 효율이 떨어지더라도 코드의 가독성을 중시하는 흐름도 있다.)
하드웨어가 발전하며 무수히 많은 데이터를 저장할 수 있게 되고 이를 더 빠르고 효율적으로 처리할 수 있어야 한다.

빅데이터 처리를 위해서는 멀티코어 컴퓨터나 컴퓨팅 클러스터 등을 이용할 수 있다.
여기서 이 멀티코어 CPU의 대중화가 Java에 큰 영향을 미쳤다.
기존 대부분의 자바 프로그램은 코어 중 하나만을 사용했다.
나머지 코어를 사용하려면 스레드를 사용해야 했는데 사용이나 관리가 꽤 까다로운 편이다.

Java는 위 문제점을 개선하기 위해 병렬 실행을 새롭고 단순한 방식으로 접근할 수 있게 노력했다.

### Java의 변화
> Java 8에서 큰 변화가 있었기 때문에 이를 기준으로 작성합니다.  
> 변화에 대한 구체적인 내용을 적기보다는 대략적인 흐름과 그 이유에 대해 설명합니다.

- 스트림 API
- 메서드에 코드 전달하기
- 인터페이스의 디폴트 메서드

Java 8의 가장 큰 변화는 `함수형 프로그래밍`에 접근했다는 것이다.
객체지향과 함수형 두 가지 프로그래밍 패러다임의 장점을 모두 활용할 수 있게 되었다.

여기서 포인트는 `언어는 하드웨어나 프로그래머 기대를 부응하는 방향으로 변화해야 한다`는 점이다.

> **함수형 프로그래밍**
> - 자료처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임
> - 내가 하려는 작업이 최우선되며 어떻게 수행하는지는 별개로 취급
> 
> ex: 잠시 당신이 나무꾼이라고 가정해보자.
> 당신은 숲에서 가장 좋은 도끼를 가지고 있고, 그래서 가장 일 잘하는 나무꾼이다.
> 그런데 어느 날 누가 나타나서 나무를 자르는 새로운 패러다임인 전기톱을 알리고 다닌다. 이 사람이 무척 설득력이 있어서 당신은 사용하는 방법도 모르면서 전기톱을 사게 된다. 당신은 여태껏 했던 방식대로 시동을 걸지도 않고 전기톱으로 나무를 마구 두들겨댄다.
> 곧 당신은 이 새로운 전기톱은 일시적인 유행일 뿐이라고 단정하고 다시 도끼를 쓰기 시작한다.
> 그때 누군가 나타나서 전기톱의 시동 거는 법을 가르쳐 준다.
> — 닐포드 , “함수형 사고”

```

***
### 참고
- 모던 자바 인 액션 / Part 1 / 1장 자바 8, 9, 10, 11 : 무슨 일이 일어나고 있는가?
- https://jongminfire.dev/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80

