# 웹의 탄생과 현재



버너스리는 어떻게 웹을 탄생할 아이디어를 떠올렸을까?

버너스리는 CERN이라는 초대형 입자 가속기 및 소립자 물리학 연구소에서 근무하고 있었다. 그곳에서 수행되는 작업들은 서로 다른 언어들로 업무가 처리되고 상호 간의 링크가 만들어지곤 했다. 그는 이러한 것들을 관리해야 했는데, 이 작업을 용이하게 해줄 프로그램을 만들었다. 1980년 [ENQUIRE](https://en.wikipedia.org/wiki/ENQUIRE) 라는 월드 와이드 웹의 시초가 탄생한 것이다.

> 모든 곳에 있는 컴퓨터에 저장된 정보가 모두 링크되어 있다고 가정해보자. 그로 인해 하나의 글로벌 정보 공간이 창출될 수 있을 것이다. 즉, 정보의 망이 형성될 것이다.

그는 줄곧 사람들이 함께 일하는 방식에 관심을 가져왔다. 전 세계 사람들이 모여앉아 상대방의 아이디어의 살을 붙이며 브레인스토밍을 한다면 어떨까? 그는 자신이 바라던 연결을 가능하게 해줄 간단한 기술을 발견한다. 바로 **하이퍼텍스트(Hybertext)**가 그것이다. 하이퍼텍스트는 인터넷 브라우저에서 독자를 다른 문서나 콘텐츠로 이동시키도록 코딩된 단어나 문구를 의미한다. 하이퍼텍스트는 버너스리가 구현한 인콰이어 프로그램과는 다르다. 이것은 누구나 다른 컴퓨터에 있는 문서에 링크될 수 있고, 컴퓨터 운영 체제가 달라도, 접근권한이 없어도 문제가 없다. 링크로 구성된 시스템이 이런 식으로 확장되고 퍼져나가 인터넷을 타고 달릴 수 있게 된다. 

스티브 잡스는 애플에서 쫓겨난 다음 개인용 컴퓨터와 워크스테이션을 결합한 넥스트(NeXT) 컴퓨터를 만들었다. 팀 버너스리는 이 컴퓨터를 이용하여 원격 프로시져 호출(Remote Procedure Call), RPC라는 프로토콜을 개조하였다. RPC는 하나의 컴퓨터에서 실행되는 프로그램이 다른 컴퓨터의 서브루틴을 호출할 수 있도록 해주는 프로토콜을 말한다. 이 프로토콜을 구현하면서 그는 일련의 원칙을 만들었다. Uniform Resource Locators, URL이다.  그는 HTTP와 HTML, 초기의 브라우저, 그리고 네트워크 요청에 응답할 수 있는 서버까지 모두 만들었다. 하지만 아직 월드와이드웹은 아직 나오지 않았었다.

팀 버너스리는 CERN에서 파트너를 구했다. 그는 벨기에 출신의 엔지니어 로베르 카이로다. 카이로가 가장 먼저 기여한일은 CERN 관리자에게 자금 지원 제안서를 수정하는 것이었다. 제안서의 제목을 수정하던 중에 팀 버너스리는 "월드 와이드 웹(www)"으로 할 것을 권장했다. 하지만, 카이로는 원래 이름보다 길어진다며 반대했다. 월드 와이드 웹은 줄이면 WWW가 된다. 하지만 팀 버너스리는 완고했고, 결국, 제안서의 제목은 'WorldWideWeb:Proposal for a HyperText Project'가 되었다. 웹의 이름은 이렇게 탄생했다.



## 웹 브라우저

웹 브라우저는 컴퓨터에서 실행되는 클라이언트 소프트웨어다. 이것을 이용하여 웹에서 사이트를 볼 수 있다. 팀 버너스리가 최초에 만든 브라우저는 NeXT에서만 동작했다. CERN의 인턴으로 근무하던 니콜라 펠로우는 UNIX와 마이크로소프트 운영체제에서 동작하는 최초의 범용 브라우저를 만들었다. 하지만 그래픽 기능이 갖추어진 최초의 웹 브라우저는 마크 안드레센이 만든 Mosaic다. 모자이크가 인기를 얻을 수 있던 이유는 설치가 간편하고, 웹 페이제이 이미지를 넣을 수 있었기 때문이다. 이 뿐만 아니라, 마크 안드레센이 피드백에 즉각적인 업데이트 버전을 내놓은 것 또한 한 몫하였다. 하지만 버너스리와 안드레센의 갈등이 있었다. 안드레센은 페이지의 시각적인 면모에 치중하고 싶었고, 버너스리는 전문적인 협업에 중점을 두어야한다고 주장했다. 

> 팀은 자신이 웹을 더는 통제하지 못한다는 사실을 불편해했다. 그는 텍스트만 원했다. 게다가 잡지를 싫어헸다... 
>
> 그는 웹이 과학 논문용으로만 사용되길 바랐다. 이미지는 지옥으로 향하는 첫 번째 발걸음이라는 것이 그의 관점이었다. 그리고 멀티미디어와 잡지, 번쩍이는 화려함과 게임과 소비자용 콘텐츠는 지옥으로 향하는 도로였다.



## 양방향 링크와 블록체인

현재의 웹은 쌍방향 링크로 이루어져있지 않다. 이는 콘텐츠 생산자가 소액의 보상이 지급이 될 수 없다는 것이다. 

>링크는 시도 때도 없이 깨져 있고, 한 방향으로만 연결되고, 출처를 알 수 없는 인용이 난무하고, 버전 관리는 제대로 되지 않고, 소유권 관리는 아예 존재하지 않는 HTML은 우리가 막으려고 노력한 그 자체다. - 테드 넬슨

양방향 링크 시스템이 현재의 웹에 갖추어졌더라면 지금은 어떤 모습일까? 디지털 콘텐츠를 생산하는 사람들은 간편한 방식으로 보상받고, 오직 광고주에만 의존하지 않아도 되는 방식을 벗어나 다양한 수익 모델을 얻을 수 있을 것이다. 현재의 웹은 콘텐츠 생산자보다 정보 취합자(aggregator)가 큰돈을 버는 실정이다. 

현재 팀 버너스리는 솔리드(Solid)라는 웹 탈중심화 프로젝트를 진행 중이다. 데이터 소유권과 프라이버시 개선을 위해 웹의 동작방식을 근본적으로 바꾸겠다는 취지다. 구글, 페이스북과 같은 거대 기업들이 가지고 있는 데이터 통제권을 개인에게 돌려주자는 것이 버너스 리의 주장이다.



----

이노베이터. 월터 아이작슨. 오픈하우스. 정영목, 신지영 옮김

https://www.fastcompany.com/90243936/exclusive-tim-berners-lee-tells-us-his-radical-new-plan-to-upend-the-world-wide-web

https://zdnet.co.kr/view/?no=20181002142441

 