# 인턴이 온보딩 가이드 일부분을 읽고..

한 달 간 인턴을 수행하는 과정에서 온보딩 가이드 라는 책을 받았다.
알고보니 요즘 약간 유행(?) 하는 책이었다. 아니면 알고나서 여기저기서 이 책이 언급되는게 들리는 걸까? 🤔

인턴 과정동안은.. 사실 과제 수행하기에 바빠서 앞 부분에 '질문 잘 하기' 부분만 읽고, 인턴 이후 최종 면접 전까지 이 책의 일부분을 조금 더 읽어보았다.

다 읽으면 더 좋겠지만, 인턴으로서..신입으로서 읽고 내 머리에 남겨 두고 싶은 일부분만을 쓱 회고처럼 적어보기로 했다.



----

- **자신이 경험한 셋업 과정을 문서로 남겨두자**
    - *(내 생각) 사소하게 셋업 과정에서 겪었던 시간이 오래걸리던 작업들을, 내 다음으로 들어오는 사람들을 위해 남겨두면 좋은 것 같다. 이를테면 우리는 인터넷 이슈가 있었는데.. 이와 관련해서 담당자분에게 피드백을 드리기도 했다. (문서화는 아니지만) 앞으로의 새로운 일원들을 위해 꼭 필요한 것 같다.*
- ( 개인 사이드 프로젝트를 **“ 새로운 기술을 빠르게 획득** 하기 위해” 수행하려고 한다면, **이 때는 소프트웨어 엔지니어링 기법(테스트, 운영, 코드리뷰 등 ) 은 내려 놓는** 것이 이를 빠르게 획득할 수 있는 방법이다.
    - 사이드 프로젝트는 “**해결하고 싶은 문제” 가 있을 때 “이를 해결할 도구를 이용” 한다는 목표**가 있어야 한다.
    - 어떤 것을 **“배워야 해서” 라는 이유로 프로젝트를 하는 것은 추천하지 않는다 (동기부여가 별로 안됨**)
    - *( 내 생각 ) 이제까지 이름만 만들어진 비어있는 나의 레포들은 ‘새로운 기술 공부’ 하려고 만들어졌었다는게 떠올랐다. 기술을 공부하려고, 가 아닌, 명확하게 내가 해결해 보고 싶은 문제가 있어서 만들었던 레포들은 재밌게 채워가던 기억이 떠올랐다. 나는 왜 이제까지 ‘공부하려고’ 프로젝트를 한다고 했을까?*
- 제대로 질문하기
    - 신입은 **동료에게 폐가 될 까봐 모든 것을 혼자 알아내려고 함 → 느리고 비효율적.**
    - 질문을 “효과적으로” 한다면 빠르게 배우는데 도움이 됨.
    - 스스로 찾고 → 명확히 질문 → 답을 들을 때 까지는 적절하게 기다리기 (초조해하지 말기 )
    - ✅ 스스로 문제 해결하기

      아래와 같은 것을 기록

        - 어떤 방법을
            - 왜 시도 ?
            - 결과는 ?
            - 무엇을 배웠는가
    - ✅ 제한 시간 정하기
    - ✅  자신이 시도한 방법을 상세하게 공유하기
        - 신뢰감을 높여줄 수 있음
        - 그 사람의 시간을 절약 해 줄 수 있음
    - *(내 생각) 이번 인턴 과정에서 가장 집중한 부분이다. 이 때 가장 중요한 것은 ‘제한 시간 정하기’ 라고 생각한다. 이제까지 나의 느린 성장은 ‘제한 시간 정하기’가 제대로 되지 않았기 때문임을 생각하며 인턴 기간동안은 나만의 시간을 정하고, 해결되지 않으면 점심시간을 이용해 정리하고, 멘토님들에게 공유하며 빠르게 해결 해 나갔었다. ‘제대로 질문하기’는 정말 중요하다는 생각이 든다.*
- 기술 부채 ?
    - 이 용어를 남용하지 말라.
        - 내가 동의하지 않는 기술적 의사결정 or 별로 마음에 들지 않는 코드라고 ‘기술 부채’ 라고 부를 수는 없다.
        - 팀이 후에 이자를 지불 해야 하는 것 or 장기적인 관점에서 출시를 미루는 요소.
    - 부채를 크게 네 가지로 분류 (신중하게 결정/의도적으로 결정 여부에 따른 경우의 수 네 가지 )
    - 의도치 않은 실수는 피할 수가 없다 —> 필연적으로 발생하는 부채가 있다.
- 설계
    - **문서를 작성하는 과정**에서 **불명확한 부분이 드러나**기도 한다
    - 코드를 작성하면서 크게 달라 지는 부분이 있다면 설계 문서도 반드시 업데이트 해야 함.
        - 구현을 하다보면 계속해서 뜻밖의 일이 발생함.
    - 설계 시작 전 “문제 영역, 요구사항을 이해” 해야 한다
        - 문제를 정의 : 해결하고자 하는 문제를 정의 하고 이해하기
            - 이 과정에서 문제가 없거나 해결할 필요조차 없다는 것을 알 수도 있음
            - 내가 이해하는 문제가 이해관계자들이 바라보는 시선과 같은지 확인
    - 설계 문서에 들어가야 하는 내용
        - 현재의 코드 설계
        - 변경 이유
        - 요구사항
        - 고려해 볼 수 있는 여러 해결책
        - 그 중 채택하고자 하는 해결책
        - 테스트게획
        - 미결 사항
    - 변경 이유를 기술 하는 방법
        - 이 문제를 해결할 때의 가치는 다음과 같아야 함 : “메모리 사용량을 50% 까지 줄일 수 있다” 가 아닌 “메모리 사용량을 50% 까지 감소시키면, 우리 소프트웨어 설치에 가장 큰 걸림돌이었던 요소가 해결되므로, 더 많은 사용자를 모을 수 있다”.  (너무 과장 하지는 말구 )
    - 해결책 채택 결정 위한 조건들(요구사항 들) 을 나열하자
        - 사용자 요구 사항
        - 기술 요구사항
        - 보안 및 규제 요구 사항
    - 고려 할 수 있는 해결책들을 나열 하기
        - 적절한 대안들을 기술
        - 왜 그 대안을 채택하지 않았는지 설명
    - *( 내 생각) 인턴 기간 동안 달라진 나의 생각중 하나는 ‘문서가 왜 필요한가’ 였다. 이전에는 단순히 히스토리를 위해서만 존재한다고 생각했는데, 이번에는 내가 한 것에 대해 명시 하는 과정에서 문제가 무엇이었는지를 다시 탐구하고, 내 생각이 무엇이었는지를 다시 생각해보게 되었다. 따라서 인턴을 끝마치고 책을 읽는 과정에서 ‘불분명하던 것을 명확하게 한다’ 는 말이 굉장히 와닿았다.*


### 중간 결론
기술 책이 아닌 개발자의 자기계발서는 처음으로 읽었는데, '자기 계발서 왜 읽어?' 라는 생각을 갖던 내 생각을 깨주었다.

아직 팀에 합류할 거라는 확신이 없는 상태였기에 나의 인턴생활에 대한 회고를 위해..책의 부분만을 읽은 상태다. 

인턴을 하며 느꼈던 부분들이 책에 많이 있었고, 회고를 하며 다시 나를 돌아보는 시간이 된 것 같아 좋았다.
실제 팀에 합류하게 되기 전에 책의 다른 부분들을 읽고 키워드들만을 더 머리속에 각인 시켜보면 좋을 것 같은 책이다. 
