# 진로 고민

작년 이맘 때쯤에 2학기 기말고사를 치를 때 진로에 대한 회의감이 너무 심하게
왔었다.<br>
흥미도 없는 분야의 공부를 위해 족보를 달달 외우는 내 모습에 괴리감을 느꼈고
뭔가 내가 정말 하고 싶은 게 무엇일지 처음으로 진지하게 고민하던 시기였다.
<br>
도서관에 혼자 앉아 있을 때마다 계속 유튜브나 구글에 나와 비슷한 고민을 하는 사람들의 이야기를 찾아 보곤 했다.<br>
그래도 도저히 회의감이 지워지지 않아 결국 아무 계획 없이 휴학을 하기로 결심했다.

# 1월에서 3월까지

원래는 처음 6개월 동안 어학 연수라도 가려고 했었다.<br>
유학원을 알아보고 기숙사 가격 비교를 열심히 하던 중에 코로나라는 변수가 점점 무시하지 못할 정도로 커져버렸고,
그냥 외국어 공부는 서울에서 안전하게, 그리고 비교적 저렴하게 하는 게 맞겠다고 합리화를 하게 돼버렸다.<br>
<br>
그리고 개인적으로 변리사라는 직업에 관심이 있었는데 이 또한 주변의 현실적인 시선과 그로 인해 갈팡질팡하는 내 마음 때문에 접기로 했다.<br>
1차 시험을 준비하기 위해 인강을 들었었고, 민법 강의가 꽤 재밌길래 "이거 약간 천직아냐?" 라고 생각하던 중 2차 시험의 난이도와 여러 장수생들의 실패 사례, 그리고 가장 큰 건 온전히 2~3년을 공부에만 매진할 수 있는 여건과 의지가 없었던 것 같다.<br>
남의 말에 휘둘리지 않는 성격인 줄 알았는데 수많은 실패 사례에 담긴 잃어버린 20대의 이야기를 보면서 괜히 발을 깊게 들였다가는 다시 돌아오지 못할 것 같았다.<br>
이는 내가 재수를 하지 못했던 이유랑 비슷했다.<br>
고3때보다 더 열심히 할 수 있는 의지와 자제력이 없다고 판단했고, 무엇보다 장수생이 되는 것이 너무 두려웠다.

<br>

# 4월에서 6월까지

심적으로 굉장히 방황하고 있던 시기에 갑자기 중학교 때 들었던 정보 수업이 떠올랐다.<br>
html 수업이었고 메모장에 태그 몇개를 써서 저장한 다음, 확장자를 html로 바꾸어서 파일을 열어보는 수업이었다.<br>
그때 정보 선생님이 말씀하신 게 있었는데, 우리들이 이와 관련된 일을 할지도 모르니 지금 배우는 거 잘 기억하라는 것이었다.<br>
그 기억 때문에 html이 무엇의 약자인지 갑자기 궁금해졌고, 점점 관심사가 늘어나다가 노마드 코더를 통해 JavaScript와 프론트 생태계를 아주 조금이나마 알게 되었다.<br>
강의를 듣고 페이지를 만들어보니 되게 재밌어서 오프라인 학원도 다녀보기로 했고, 웹 퍼블리싱 과정을 수강했었다.<br>
<br>
그런데 오프라인 학원의 문제점은 다소 옛날 지식을 배우고 있었던 점이었고,
노마드 코더의 단점은 온라인 강의다 보니 궁금한 점에 대한 피드백도 어려웠고, 공부 의지력도 상당히 요구되었다.<br>
오프라인 학원 형태로 프론트엔드 개발을 배울 수 있는 곳이 없는지 찾아보다가 부트 캠프의 존재를 알게 되었고 서울로 상경하기로 마음을 먹었다.<br>
처음엔 가격 때문에 부담감이 상당했지만 독학의 한계를 느꼈었고, 트렌디한 지식을 배우고 싶었기 때문에 부모님을 설득하고 지원을 받기로 했다.<br>

<br>

# 7월부터 10월까지

부트 캠프에서 3개월 동안 실전압축개발을 배우게 된 것 같다.
확실히 팀 단위로 프로젝트를 하는 게 비교적 빠른 성장을 할 수 있게 만드는 것 같다.<br>
서울에서 생활하는 비용과 학원 비용을 생각했을 때 3개월 간 하루에 10만원씩 쓰고 있던 터라 열심히 하지 않으면
상당한 불효자가 되는 기분이 들었기에 강제로 열심히 하게 돼버렸다.<br>
왜 정작 등록금 주고 다니는 대학은 이렇게 열심히 하지 못하는가 싶기도 했다.<br>
<br>
7월 말에는 개발 생태계를 조금 알게 되면서 백엔드와 프론트 중에 고민을 했었는데, 부트 캠프라는 환경에서 비용 대비 효율이 높은 건 프론트라고 생각이 되었다.<br>
그리고 JavaScript라는 언어 자체도 되게 매력적이었다.<br>
프론트는 언어 하나가 생태계를 거의 독점하고 있기 때문에 하나만 파도 잘할 수 있는 분야가 상당히 넓어지는 것 같았다.<br>

<br>

# 현재

아무 것도 몰랐을 때보다 솔직히 지금이 더 힘든 것 같다.<br>
공부하면 할 수록 내가 아는 게 정말 극히 일부분 이라는 사실을 계속 깨닫는다.<br>
지금 내가 바라는 것은 2-3년 뒤에도 내가 개발을 하고 있었으면 하는 것이다.<br>
개발을 접하는 것은 쉬운데 직업으로 삼았을 때 내가 버틸 수 있을지가 가끔씩 의문이 든다.<br>
요즘 부트 캠프 동기들이 스타트업에서 일하는 얘기를 자주 듣는데, 들을 때마다 정말 도태되지 않도록 노력해야 겠다는 생각이 든다.<br>
비전공자라는 타이틀이 프론트에서는 그렇게 큰 패널티가 아니라고 생각 되지만, 백엔드나 리드 개발자와 소통이 안될 정도로 CS지식이 없으면 문제가 될 것 같다.<br>
최근 2~3주 동안 알고리즘을 푸는 습관을 들이기 위해 거의 매일 새벽 5시 반에 일어나자마자 프로그래머스나 릿코드 한 문제씩을 풀었었다.<br>
실력이 크게 바뀐 것은 없지만 한 가지 느낀 것은 확실히 하루 중 시간을 정해놓고 풀지 않으면 절대 꾸준할 수가 없는 것 같다.<br>
최근 알고리즘을 쉬게 된 것도 기상 시간이 조금씩 늦어지고 알고리즘 푸는 시간이 사라지게 되면서 우선순위가 계속 뒤로 밀려난 것의 결과이다.<br>
(사실 프로그래머스 level2로 가면서 문제가 좀 어려워지니 하기 싫은 것도 있지만..)<br>
그래서 새해의 내가 가장 먼저 습관으로 만들어야 할 것은 취침과 기상 시간이다!<br>
시간과의 주도권 싸움에서 일단 이기고 하루를 시작하고 싶다..

<br>

# 새해 목표
> 일찍 자고 일찍 일어나기..

> 개발 서적 읽기
- 코어 자바스크립트
- 속깊은 자바스크립트
- 리액트를 다루는 기술
- 실전 리액트 프로그래밍
- 함수형 자바스크립트 프로그래밍
- 리팩토링 2판
- 스무디 한 잔 마시며 끝내는 React Native
- Node.js 교과서
- 프레임워크 및 라이브러리 공식 문서 꾸준히 읽기

> 서비스 구현

기획부터 백, 프, 앱 개발 배포까지 스스로 해보기!

> 외주 맡아서 돈 받고 개발해보기

> 대외활동, 인턴 적극적으로 참여하기

> 영어 공부
