# Framework 논의

회사에서 프로젝트의 Framework를 변경하려고 시도중인데 그때 논의한 내용을 간단하게 정리해봤어요.

## 1. 논의 항목
1. CSR vs JAM Stack vs SSR 선택하기
2. Framework 선택하기
  - CSR: vite
  - JAM Stack, SSR: NextJs

> #### JAM Stack 이란
> JAM Stack은 React와 Next 같은 특정 기술로 구성된 형태를 이야기 하는것은 아니에요.
> 
> 이들을 이용해서 어플리케이션을 어떻게 구성할 것인지의 관점에 대한 방법이에요.
> 
> - MEAN Stack 이 `MongoDB`, `Express.js`, `Angular.js`, `Node.js` 같은 특정 기술로 이루어진 방법
> - JAM Stack 은 `Javascript` 와 `API` 그리고 `Markup` 으로 구성된 최신 웹 사이트를 구성하는 방법
> 
> **JavaScript**
> Client 의 모든 처리는 Javascript 에게 맞긴다.
> 
> **API**
> 모든 기능 및 비즈니스 로직은 재사용 가능한 API 로 추상화한다.
> 
> **Markup**
> SSG (Static Site Generator) 나 Template Engine (Webpack 등) 을 이용하여 Markup 을 미리 생성한다.
> 
> Markup이 제일 중요해요.
> 
> **정적 사이트 생성기**(Static Site Generator, SSG) 를 이용해서, Static HTML 을 생성할 수도 있어요.
> 
> 미리 작성된 Static HTML 은 웹서버의 리소스를 쓸 필요 없이, 사용자에게 HTML 만을 전달 해주면 돼요.
> 
> 이는 매우 큰 장점을 가져오게 되는데, Static HTML 을 CDN 을 통해 Cache 하고 배포하여, 빠른 속도 낼 수 있어요.

## 2. CSR vs JAM Stack vs SSR
- ReactNative는 논의에서 제외시켰어요. 현재 리소스에서는 불가능하다고 판단되어 논의 항목에 넣기에는 무리라고 생각해서에요. https://toss.im/slash-23/session-detail/A1-4
- 혹시 위 영상을 보지 않았다면 꼭 봤으면 좋겠어요. 지금 사용하지 않는 방법이지만 방법을 알고 있느냐 없느냐는 천지차이라 생각하기 때문이에요.

### 개선점 + 한계점
- CSR
  - 현재 방식이라 따로 적지는 않을께요.
- JAM Stack
  - 토큰을 사용하지 않는 페이지 (비회원, 이벤트)들에 대해 미리 html을 만들어둬요.
  - 홈을 예시로 들면 비회원 홈에 이벤트 리스트들이 있고 이벤트 리스트들을 동적으로 관리한다고 했을 때 html을 만들때 api 찔러 이벤트 리스트를 받아와 html을 만들어두었기에 유저 입장에서 속도도 빠르고, client에서 api를 찌르지 않아도 되어요.
  - 배치로 서버를 돌려 html을 만들껀데 30분 주기로 설정할 수도 있고 서버를 돌리는 api를 만들어 api를 쏘면 빌드를 하도록 할 수도 있을 것 같아요.
- SSR
  - 모든 페이지들에 대해 html이 만들어진 후 렌더링이 될꺼라 유저 경험이 극도로 좋아져요.
  - 토큰 인증 방식이 먼저 개선되어야만 모든 페이지들에 대한 ssr이 가능해요.
    - 토큰 인증 방식이 개선되지 않는다면 토큰을 사용하지 않는 (비회원, 이벤트) 페이지들만 ssr이 가능해요.
  - 인증을 담당할 bff도 next server에 들어가면서 next가 엄청 많은 트래픽을 받게 될꺼에요. apiGateway보다 더 많은 트래픽을 받을꺼에요.
    - 이때 운영상 리소스가 많이 발생할꺼에요.
    - 문제가 발생하면 FE가 우선적으로 대응을 해야할껀데 이게 쉽지 않을 것으로 예상돼요.

### 리소스 & 리스크 분석
#### 이관 리소스 분석
- CSR (1)
  - 기존에 사용하는 방식이라서 다른 방식을 측정하기 위한 기준점으로 정해볼께요.
- JAM Stack (3)
  - Framework(NextJs)를 새로 도입하고 이관하는 과정이 필요해요.
  - S3 + Cloudfront + Lambda(or EC2 or ECS) 인프라 셋팅과 구성이 필요해요.
  - (ECS로 돌린다고 했을 때 서버 관리를 위한 모니터링 툴(ArgoCD , Grafana)도 필요해요.)
    - 최대한 리소스 안드는 lambda or ec2가 좋을 것 같아요.
    - 서버쪽 인프라 구성과 동일하게 하려면 ecs로 해야겠지만..
- SSR (8)
  - Framework(NextJs)를 새로 도입하고 이관하는 과정이 필요해요.
  - S3 + Cloudfront + ECS 인프라 셋팅과 구성이 필요해요.
  - 서버 관리를 위한 모니터링 툴(ArgoCD, Grafana) 셋팅이 필요해요.
  - 로그를 쌓고 보기 위한 elastic logstash 셋팅이 필요해요.
    - 서버쪽과 동일한 구성으로 진행될 것 같아요.

#### 운영 리스크
- CSR (0)
  - AWS에 장애가 있지 않는 이상 없어요.
  - 정적인 리소스들이라 운영이 필요하지 않아요.
- JAM Stack (3)
  - 일정 주기마다 실행될 서버자원에 대한 모니터링이 필요해요. (아마 slack 알림정도)
  - 서버가 실행되지 않았거나 api를 쏘고 제대로 markup이 되지 못한 경우에 대한 작업이 필요해요.
    - 서버 자원이 죽더라도 유저에게 직접적인 문제가 발생하지는 않기에 리스크는 매우 적어요.
- SSR (10)
  - 실시간 모니터링이 필요해요.
  - 인프라팀이 도와주시겠지만 FE 자원이 지금보다 훨씬 많이 들 것 같아요.
  - 서버 배포에 문제가 생길 경우, 서버 운영에 문제가 생길 경우 slack과 연동시키고 온콜이 필수적으로 필요할 것 같아요.
