---
title: FE개발자가 spring boot를 공부하고 느낀점
date: 2023.06.06
---

# FE개발자가 spring boot를 공부하고 느낀점

최근에 스프링을 공부하고 있다. [스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8/dashboard) 완강했고 [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard)는 60% 정도 들었다.

스프링을 공부하게된 이유를 말해보자면. 소프트웨어 공학 관련 저서들을 읽어 보면 대부분 백엔드 중심으로 쓰여졌다. 그래서 이를 프론트코드에 적용하려 노력해보지만 힘들기도 했고 참고할 만한 코드도 없다보니 흉내내서 개발하는 느낌이였다. 클린한 것 처럼 보이는 코드, solid를 꾸역꾸역 만든 코드, 아키텍처를 흉내내어 만든 코드. 책에서 소개된 개념과 방법들을 사용하기는 어려웠고 그 개념과 철할을 프론트 코드에 녹이려는 노력만 하게 되었던 것 같다. 이런 과정에서 저자가 말하려는 내용들, 그리고 널리 알려진 클린 아키텍처나 방법론들을 더욱 잘 이해하기 위해서 백엔드를 공부하게 되었다. 물론 이런 이유만 있는건 아니다. 혼자서 사이드 프로젝트를 만들고 싶기도 했고 백엔드 직군으로 전향 해보고 싶은 니즈도 조금은 있다.

스프링이 어떤건지는 "스프링 입문" 강의 하나로도 대부분 알게 되었던 것 같다. 스프링 빈과 의존관계 그리고 AOP는 충격이였다. 클래스 위에 annotation을 달아주는 것 만으로 스프링 컨테이너에 빈으로 등록되고 Configuration을 수정하는 것만으로 의존성을 자유롭게 주입하고 조립할 수 있었다. solid를 프론트에서 적용하면서 들었던 의문들... 의존성 역전원칙이 프론트에서 그렇게나 힘들었는데 스프링 사용하면 configuration만 수정하면 되었다. 너무나 쉬웠다. 그냥 스프링이 다해줬다. 프론트는 그런 라이브러리나 프레임워크가 없다. 그런걸 구현하려면 개발자가 코딩해야 했다. 그리고 관례적인 기법도 아니기에 여러 팀원들과 함께 개발하는 프로젝트라면 쉽지 않은 선택일 것이다.

스프링은 코드를 잘 설계할 수 있도록 발전 되었다면 react를 사용하는 프론트엔드 개발자는 dom을 만들고 js로 함수를 만들고 dom과 js를 직접 이어줘야 한다. 프레임워크가 해주는건 알아서 잘 렌더링해주고(변경이 많아도 모아서 한번에 렌더링 시킨다던가) 컴포넌트 라이프 사이클에 따른 훅을 제공해주는 것 뿐이다. 잘 설계하고 좋은 코드를 만들도록 발전한게 아닌 성능적인 부분을 개선시키기 위해 발전되었다. (유저랑 맞닿는 부분이니 이런게 중요하다) 아직 프론트의 영역이 성숙하지 못했기 때문인 것 같기도하고 (관례적인 방식 같은게 없다. - service, controller, repository 같은..) 있어도 빠르게 바뀌고 누군가가 비판하며 새로운 걸 내고, 기존의 라이브러리 혹은 프레임워크가 업그레이드 되는게 아닌 새로운게 나와버린다. 그래서 코드레벨에서 유지보수하게 잘 만들 수 있도록 발전되기는 커녕 다른 프레임워크에 먹힐까봐, 자리를 빼앗길 걱정에 성능을 개선하고 조금이라도 많은 기능을 개발하기에 급급한 것 같다는 생각이 든다.

김영한 선생님이 워낙 쉽게 가르쳐주시고 실무 경험 위주고 가르쳐 주셔서 좋았고, 백엔드 취준생의 느낌으로 공부하다 보니 재미도 있었던 것 같다. spring 재밌네.
