---
title: 타이탄의 도구들
date: 2023.06.28
---

# 타이탄의 도구들

요즘 출퇴근할 때 "타이탄의 도구들" 책을 읽고 있는데 공감되는 내용이 너무 많아 공유하고자 합니다.

### 성과를 내는 날을 그렇지 못한 날보다 많이 만들 것

> - 내 목표는 빨리 실패하지 않는 게 아니다. 장기적으로 성공하는 것이다. 이 둘은 하늘과 땅만큼 서로 다르다.
>
> 최고 중에 최고로 평가받는 사람들도 내가 만나보니 별 것 없었다. 단 한가지 규칙만 배우면 충분하다. '성과를 내는 날을 그렇지 못한 날보다 많이 만들 것.'

예전 수능공부할 때 강사님이 말씀해주신게 있는데 공부를 할때 최고점을 목표로 하는게 아니라 최저점을 올리도록 공부해야한다는 것이였다. 운이 좋아 찍은게 맞았다던가 내가 공부했던 내용이 나와 좋은 점수를 받는게 중요한게 아니라 꾸준하게 모든것 들을 공부하여 어느것이 나오더라도 문제를 풀 수 있도록 나의 최저점을 올리는게 중요하다.

### 방향만 맞다면 천천히 가보자.
> 내가 지금 무엇을 해야할지 생각하지 마십시오. '내가 지금 뭘 하고 있는 거지?'라고 틈틈이 질문을 던져야 합니다. 이상 신호를 감지하고 멈출 줄 아는 것. 그리고 좋은 신호를 얻기 위해 2분 정도 기다려줄 줄 아는 것. 그것이 곧 우리가 추구해야 할 성공입니다. 
> "우리는 천천히 해도 충분하다. 우리가 저지른 실수들은 대부분 나태함 때문이 아니다. 야심과 욕심 때문이다."

일을 할 때 매 순간순간마다 질문을 던져야 한다. 내가 하고 있는게 잘하고 있는지. 이렇게 질문을 던지게 되면 전투가 아닌 전쟁을 보게되고 멀리서 나를 바라보게 된다. 나같이 급한 사람은 항상 매순간순간 내가 뭘 해야할지, todo-list만 적게 되는데 지금 이일을 하는게 맞을지 진짜 임팩트가 있는 일인지 충분히 검토하고 진행하는게 필요하다. 일을 위한 일을 해서는 안된다. 멀리 바라보는 연습은 진짜 중요한 것 같다.

ROI라는것을 아는가? ROI란, 「Return On Investment」의 약자로 「투자 이익률」이다. 우리는 한정된 시간에서 열심히 살아가고 있다. 대부분의 일은 혼자서 할 수 없다. 만약 일을 벌이거나 시작을 할 때 ROI를 잘 따져보고 진행해야한다.

### 감정적이면 안좋다.
> 화를 내고 속상해하는 것은 백해무익하다. 그 시간에 '대안'을 찾는 것. 왜 그런 일이 일어났는지에 대한 질문을 통해 뭔가 배우고 얻어야 한다는 것이 매트의 지론이다. 그래서 나는 부정적인 감정에 휩싸일 때면 재빨리 '매트라면 어떻게 생각할까?'라는 질문을 던지면서 빠져나온다.

진짜 많이 느끼는건데 감정적인 사람은 여러모로 안좋은게 많은 것 같다. 문제가 생겼을 때 울고 속상해 하는것 보다. 이제 어떻게 해야할지 그 대안을 찾는게 훨씬 도움이 된다. 부정적인 생각보다는 어떤게 문제였는지 곱씹어보고 해결방안을 강구해야한다. 이전 회사 다닐때 사람들이 엄청 퇴사하고 회사가 망하기 직전까지 갔었다. 그때 힘들어하고 나의 결정을 후회하고 슬퍼하기 보다 앞으로 내가 어떻게 해야 문제를 해결할 수 있을지 고민했던게 훨씬 도움이 되었다.

### 이성적으로 생각하고 말하기

누군가의 참여나 동의를 구할 때 감정적으로 호소하는 경우가 있다. 웅변을 할 때 이런걸 배우기도 하고 연설을 할 때 이런 경우도 있다. 하지만 감정적으로 호소했을 때 다른 사람들 역시 감정적으로 동의하고 참여하게 된다. 그리고 이 감정은 식기 마련이다.

정말 오랫동안 이어 나가고 싶다면 감정적인 것 보다 이성적으로 설득하고 동의를 구하는게 좋지 않을까 생각한다. 그리고 선택하는 입장에서도 내가 감정적이지는 않았는지 정말로 좋은 선택인지 여러 방면으로 검토하고 선택해야 한다.

이번에는 내가 가장 좋아하는 내용인 "안테암불로"에 대해 나와서 이야기 하고자 한다.

## 안테암불로가 되어라

> '타인의 밑'에 있는 경험은 우리에게 많은 걸 가르쳐줄 수 있다. 무작정 다른 사람에게 복종하고 아첨을 하라는 것이 아니다. 그저 다른 사람들이 잘 될 수 있는 도움을 자발적으로 제공하라는 것이다. 내 위에 있는 사람들을 위해 길을 열어주는 것이 곧 나를 위한 길을 만들어가는 것임을 명심해야 한다. 
> 
> 당신이 사회생활을 시작한 젊은이라면 다음 세 가지를 진지하게 숙고해야 한다.
> 
> 1. 당신은 당신이 생각하는 것만큼 유능하거나 중요한 인물이 아니다.
> 2. 당신은 태도를 조금 바꿀 필요가 있다.
> 3. 당신이 안다고 생각하는 사실들, 혹은 책이나 학교에서 배운 것들은 대부분 시대에 뒤떨어지거나 잘못된 것들이다.
> 
> 중요한 건 태도다. 항상 타인을 섬기겠다는 자세를 가진 사람이 성공 못하는 경우는 거의 보지 못했기 때문이다. 나아가 안테암불로의 자세는 위기에 처했을 때 모욕감 없이 자존심을 굽힐 수 있게 해주고, 편견 없이 모든 유용한 조언들을 스폰지처럼 흡수하게 해준다.
> 
> 안테암불로는 누군가가 가고자 하는 방향을 미리 읽어내 그들이 짐을 효율적으로 꾸릴 수 있도록 도와주는 역할임을 기억하자. 그들이 다른 일에 얽매이지 않고 자신의 강점에만 집중할 수 있게 이끄는 길라잡이 역할을 한다는 걸 잊지 말자. 이런 역할을 지속하다보면 자연스럽게 자신의 아이디어를 개발하는 데 필요한 크리에이티브와 디테일한 전술들을 몸에 배게 할 수 있다. 캔버스 전략의 핵심은 다른 사람을 도움으로써 궁극적으로 자기 자신에게 도움이 되는 것을 얻는 것이다.
> 
> 당신이 만나는 모든 사람에 대해, 그들을 도울 수 있는 방법이나 그들을 위해서 할 수 있는 일을 궁리하는 동안 당신의 다양한 해결책을 검증할 수 있다. 없어서는 안 될 사람이라는 평판을 얻게 된다.
>
> 모두가 자신의 공을 인정받고 싶어 할 때 당신은 안테암불로의 길을 가라. 모두가 부당한 대우를 받고 있다고 분노할 때 안테암불로의 길을 가라.
>
> 이책에 등장하는 타이탄들은 다음의 5가지 조언을 20~30대 비즈니스맨들에게 전한다.
>
> 첫째, 상사에게 넘겨줄 수 있는 아이디어를 찾아낸 사람은 누구보다 한 걸음 앞서간다.
> 둘째, 아이디어가 뛰어난 사람, 장래가 유망한 인재들을 서로 연결해준다.
> 셋째, 아무도 하고 싶어 하지 않는 일을 찾아서 그 일을 한다.
> 넷째, 비효율, 낭비, 중복이 많은 곳을 맨 먼저 찾아낸다. 그러면 나와 내 조직이 새로운 분야로 진출하는 데 필요한 자원을 확보할 수 있다.
> 다섯째, 자신의 아이디어를 기꺼이 공유한다.
> 
> 안테암불로의 역할을 자발적으로 받아들이면, 대부분의 사람들이 자존심 때문에 그 진가를 깨닫지 못하고 있는 많은 가치들을 발견할 수 있게 된다.
> 
> "위대한 사람은 언제나 순종할 준비가 되어 있다. 자신의 지휘 능력은 나중에 언제든 증명할 수 있기 때문이다."

너무 주구절절 적은 것 같은데 하나의 내용도 빠트리지 않고 싶지않아 모두 옮겨오고 싶었다.

일을 하다보면, 혹은 스터디나 프로젝트를 하다보면 매사 불평인 사람들이 있다. 무엇이 마음에 안드는지 하루종일 불평한다. 밥을먹다가도 퇴사하고 싶다고 말하고 심지어 동료에게 언제 퇴사할꺼냐고 묻기까지 한다. 이야기를 할 때 동료를 욕하거나 비난한다. 하고싶지는 않지만 누군가가 맡아야 할 프로젝트를 담당하면 사무실의 모든 사람들이 듣도록 싫은 티를 낸다.

이전 글에도 적었듯이 화를 내고 불평하는건 어떤 문제도 해결되지 않는다. 그시간에 해결방법을 찾거나 누군가를 설득시키는데 시간을 쏟아야 한다.

안테암불로에 대한 이야기도 이어지는 이야기라고 생각한다. 모든건 태도의 문제이다. 모두가 하기싫은 일을 담당하더라도 거기에서 얻거나 배울 수 있는게 분명있고 미래에 도움이 된다. 하지만 그런건 누가 가르쳐주지는 않는다. 내가 태도만 바꾼다면 거기서 얻을 수 있는걸 발견할 것이다. 나아가 하기 싫은 일을 줄이거나 없애기 위한 방법들을 생각해낼지도 모른다.

평생 누군가에 밑에 있거나 안테암불로로 살아가라는게 아니다. "중요한건 태도"라는걸 말하고 싶은 것이다.
