##### 시험기간인 관계로 요즘 학교에서 배우는 내용 중 하나인 데이터통신에 대해 작성하겠습니다

네트워크 계층 중 2계층인 데이터 링크 계층은 "노드와 노드 간의 오류가 없는 데이터 전송"을 하기위 한 목표로 전송 규격을 정의합니다.
데이터 링크 계층의 목표로 크게 6가지가 있습니다.

### 1. 오류 제어

> 오류 제어에는 오류 검출과 오류 복구가 있습니다. 오류 검출에는

#### 1. Parity bit

Parity bit는 가장 유명한 오류 검출법으로, 문자열 내 1비트의 모든 숫자가 짝수 또는 홀수인지를 보증하기 위해 **전송하고자 하는 데이터의 각 문자에 1 비트를 더하여 전송**하는 방법입니다.

- 짝수(even) 패리티는 전체 비트에서 1의 개수가 짝수가 되도록 패리티 비트를 정하는 것인데, 이를테면 데이터 비트에서 **1의 개수가 홀수이면 패리티 비트를 1**로 정한다.
- 홀수(odd) 패리티는 전체 비트에서 **1의 개수가 홀수가 되도록 패리티 비트를 정하는 방법**이다.

#### 2. 2차원 Parity bit

2차원 Pairty bit는 각 열에 대해 Parity bit를 계산한 후 전체를 테이블로 구성하는 방법입니다.

#### 3. Checksum

Checksum은 8bit(1byte)씩 나누어 각각 XOR을 취해주는 방식입니다.

#### 4. Internet Checksum

Internet CHecksums는 4byte씩 끊어, 더해줍니다. 1이 추가로 넘쳐 나오면 1을 더해줍니다. 그리고 마지막에 1의 보수를 취해줍니다.
송신부에서 넘긴 Internet Checksum과 수신부에서 계산한 Internet Checksum의 합이 FFFF가 나오면 오류가 없는 것으로 판단합니다.

#### 5. CRC(Cyclic Reducy Checks)

다항식의 원리를 이용하는 방법으로, XOR을 취하며 나머지를 구하는 형태입니다.
자세한 풀이로는 좋은 유튜브 영상이 있습니다.
[link](https://www.youtube.com/watch?v=UiodRz3wsnI)

> 그리고 오류 복구는 크게 BEC와 FEC로 나눌 수 있습니다.

#### 1. BEC(Backward Error Correction)

1. Stop & Wait ARQ ; 프레임 1개 전송할 때마다 ACK 기다림
2. Go Back N ARQ ; 프레임을 계속 전송하다가, NAK온 이후 모든 프레임재전송
3. Selective and Reject ARQ ; 프레임 계속 전송하다가, NAK가 온 프레임만 재전송

#### 2. FEC(Forward Error Correction)

1. Hamming Codes ; P1,P2,P4,P8의 영역을 구해 데이터와 함께 전송하는 기법입니다. 자세한 풀이로는 좋은 유튜브 영상이 있습니다. [link](https://www.youtube.com/watch?v=Dt5il7aE5rE)
2. Binary Convolution Codes

> ### 2. 흐름 제어
>
> 흐름제어는 수신처리 속도를 고려하여 수신기가 송신기의 전송속도를 제어하는 기능을 합니다.
> 흐름제어에는 크게 3가지가 있습니다.

#### 1. Feedback-based Flow control

#### 2. Rate-based Flow Control

#### 3. Piggybacking

; 데이터 프레임(I) 내부에 응답(ACK 또는 NAK)를 포함시켜 보냄

> ### 3. 프레임 관리
>
> 프레임 관리는 프레임 형식으로 전송할 데이터를 생성 및 관리를 합니다.
> 프레임관리에는 크게 4가지가 있습니다.

#### 1. 문자 프레임 ; 데이터 프레임이 문자로 구성(8bit 단위의 고정크기), (DLE+STX) + data + (DLE+ ETX)

#### 2. 문자 스터핑 ; 문자 프레임에 제어용 문자(DLE) 추가

#### 3. 비트 프레임 ; (01111110) + Data + (01111110)

#### 4. 비트 스터핑 ; Data에 플래그(01111110) 존재하면 0 추가하여 송신 → 수신노드에서 1이 5개 연속되면 0제거하여 복구

> ### 4. 물리주소 지정
>
> 송신자와 수신자의 물리주소를 헤더에 지정합니다.

> ### 5. 접근제어
>
> 프레임을 전송하기 위해 물리계층으로 접근하는 제어합니다.

> ### 6. 링크제어 및 관리
>
> 링크를 생성하고 링크를 관리하며 링크를 삭제합니다.
