# 2020년 회고

## 2020년 - 개발자가 되가는 과정 
2020년은 나에게 개발자를 해야 하는 이유와 방향, 그리고 공부에 대해서 많은 걸 느낀 년도 였다.  

20살 떄부터 26살 까지 물리학을 공부하고 26~28까지 전자공학 및 프로그래밍에 대해서 공부하고 
28살 부터 지금까지 백엔드 프로그래밍을 공부해왔다.  

사실상 백엔드 공부는 어림잡아 2년정도 진행했다.  

20대의 대부분을 프로그래밍 이외의 것을 공부하는 시간으로 보내고 2년을 백엔드 공부를 하면서 느낀건 아직 익숙하지 않다는것 이다.  

20대의 중반을 물리공부를 하면서 생긴 습관중 하나가 물체의 운동이나, 어떤 현상을 볼때 이 힘이 어떻게 작용하는지
머릿속으로 자연스럽게 그리는 습관이 생겼었다.  
처음에 공부할 때는 그러지 않았지만 점점 익숙해지고 반복하다보니 자연스럽게 생긴 습관중 하나였다.  
내가 백엔드 프로그래밍을 하면서 가장 답답했던 부분은 내가 지금 하고 있는 작업이 백엔드 구조에서 어느 구조에 해당하는건지 이해하기 어려웠다.  

물리를 처음 공부 할 때 내가 지금 증명하고 있는 물리공식의 과정이 어떤 물리적 의미가 있는지 처음해보기 때문에 찾지 못했던것처럼,  
내가 지금 공부하고 있는 백엔드 프로그래밍 내용이 어디서 어떻게 작용하는것인지 처음 경험해 보는것이었기 때문에 받아들이는것이 힘들었다 
단순히 코드만 작성한다고 되는것이 아니라 프레임워크부터 웹의 요청과 응답 그사이에서 프록시는 어디에 위치 했는지 등등 머릿속으로 그려보려 했지만 그러지 못했고 우아한테크코스를 하면서도 어느 계층의 작업인지 왜그렇게 해야 하는건지 받아들일수 없었다.  
더불어 물리를 공부했을때 느꼈던 답답함을 다시 느껴야 한다는것이 너무 싫었다  

하지만 나는 이런 상황을 이겨 내고싶었고 극복하고 싶었다, 살면서 이겨내고 극복해야겠다는 생각을 살면서 처음 했었고, 그렇기 떄문에 개발자라는 직업을 더욱 가져야 겠다고 생각했다.  
그래서 나는 우아한테크코스에서 내가 얻은것에 집중했다.  

우아한테크코스가 나에게 백엔드 개발의 키워드를 알게 해준것을 넘어서, 내 상태를 객관적으로 판단해야 한다는것, 부족한 것은 계획을 세우고 개선해야 한다는것, 그리고 함께 해야 한다는것, 마지막으로 같은 고민을 하는 사람들을 만나게 해줬다는 것을 생각했다.  
레벨3 과정부터 나는 내 상태를 객관적으로 보려고 노력했고, 부족한것을 찾고 어떻게 개선해야 할지 면담과 개인 회고를 통해서 개선방안을 고민했다.  
그리고 팀프로젝트를 하면서 함께 하는 사람들이 있다는것을 느꼈고, 취업준비를하면서 같은 고민을 하는 사람들을 만날수 있었다.  

우아한 테크코스를 하면서 자바만으로 미션을 구현할 때는 어느정도 잘 따라간다고 생각했지만 웹, 서버, 프로젝트를 진행하면서 느낀건 내가 우물안 개구리였고 그 우물안에서 자만심에 빠져있었다는 것이다.  
그리고 내가 실력이 부족하다는것을 알았을 때 나보다 어린 크루들이 잘하는것이 너무 부러웠고 스트레스를 받으면서 부러움을 넘어 내가 이 코스에 함께 하지 못하고 있다고 생각했다.  
그러나 나를 객관적으로 보려고 노력한 순간부터 나보다 잘하는 사람들의 노력과 시간을 생각하게 되면서 내가 가지고있었던 자만심들을 하나씩 떨쳐냈고 다행히 같은 코스를 진행했던 사람들과 모여 다양한스터디를 하면서 하나씩 부족한 부분을 채워나갈수 있었다.  

지금 까지 2020년의 내 모습이었다.  
앞으로 어떤 고난과 역경을 겪지는 모르겠지만 한가지 확실한건 2020년은 내가 개발자가 되기 위한 과정중 부족한 부분을 느끼고 해결하는 기반을 다진 해라고 생각한다.  
그리고 2021년에는 2020년을 기반으로 더 나아갈 것이다.  

