#Spring DI
앞에서 DI에서 Assembler를 통해 특정객체를 주입 해줬다.  
스프링은 앞에서 설명했던 Assembler와 유사한 기능을 제공한다.  

앞서 구현한 Assembler 대신 스프링을 사용하는 코드를 보자
```java

    @Configuration // 스프링 설정 클래스를 의미한다. 이 어노테이션을 붙여야 스프링 설정 클래스로 사용할 수 있다.
    public class AppCtx{
        
        @Bean // 빈객체를 생성한다는 것을 의미한다. 
        public SomeDao someDao() {
            return new SomeDao();
        }
        
        @Bean
        public SomeService someService() {
            return new SomeService(someDao());
        }   
        
        @Bean
        public SomePasswordService somePasswordService() {
            SomePasswordService somePasswordService = new SomePasswordService();
            somePasswordService.setMemberDao(someDao());
            return somePasswordService;
    }
}   
```

위코드에서 메서드 위에 @Bean을 붙이면 메서드 를 빈 객체로 생성한다.  
someDao() 메서드의 경우 someDao라는 이름으로 스프링에 등록된다.  
someService() 메서드를 보면 SomeService 생성자를 호출할때 someDao()메서드를 주입하는 것을 볼 수 있다.  
somePasswordService()의 경우 setter메서드를 통해 주입하고있다.  

스프링에선 스프링 컨테이너가 객체를 생성하고 의존 객체를 주입해주기 때문에 설정 클래스를 통해 컨테이너를 생성해야 한다.  
```java
    ApplcationContext ctx = new AnnotationConfigApplicationContext(AppCtx.class);
}   
```
그리고 getBean()메서드를 이용해 사용할 객체를 구할 수 있다.  
```java
    public static void processCommand() {
        SomeService someSer = ctx.getBean("someService",SomeService.class );
        someSer.doMethod();
    }
}   
```
위 코드를 보면 ctx로 부터 "someService"인 빈객체를 구하는데 맨위 코드를 보면 @Bean을 통해 등록한 메서드중 someService메서드가 있다.  
그리고 이 메서드는 someDao()를 주입받는다.  
따라서 바로위 코드에서 생성된 someSer은 객체 내부에서 someDao 빈객체를 사용한다.  
그래서 빈 객체로 등록된 객체를 사용하고 싶다면 위처럼 getBean을 통해 구현이 가능하다 

## DI 방식
의존성 주입 방식은 2가지가 있는데 
1. 생성자 방식
2. setter 방식이 있다.  
맨위 코드에서 someService() 메서드 방식이 생성자방식이고, somePasswordService() 메서드 방식이 setter방식이다.  
이 두방식은 각자 장점이 있는데  
- 생성자 방식 : 빈 객체를 생성하는 시점에 모든 의존 객체가 주입된다.  
- setter 방식 : setter 메서드 이름을 통해 어떤 의존 객체가 주입되는지 알 수 있다.  

여담이지만 지금까지 Spring을 하면서 가장 추천하는 방식은 생성자 방식이지만 그렇다고 단점이 없는것은 아니다.  
책에선  
```
만약 생성자 파라미터는 객체를 사용할 때 완전한 상태로 사용할 수 있지만 개수가 많을 경우 각인자가 어떤 의존 객체를 설정하는지 알아내려면 생성자의 코드를 확인해야 한다.  
반대로 setter 방식의 경우 어떤 의존 객체를 설정하는지 알수 있지만 필요한 의존 객체를 전달하지 않아도 빈 객체가 생성되기 때문에 NPE가 발생할 수 있다.  
```

이렇게 설명한다 그러나 애초에 생성자에 파라미터 많다는 것 자체가 가독성있는 코드가 아니기 때문에 이런 상황이 나올까 싶다.  
이부분은 현업개발자분들이 의견을 듣고싶다.  
어쨋든 지금의 지식으로는 생성자 방식이 가장 맞다고 생각한다.  

## 싱글톤
맨위 코드를 보면 다음과 같은 궁금증이 생길수도있다 (안생겨도 괜찮습니다. 그냥 글을 이어가려는 문장일 뿐이에요, 사실저도 안생겼어요)  
someDao()가 새로운 someDao 객체를 생성해서 리턴하기 때문에 이를 의존객체로 받는 객체들은 새로운 someDao 객체를 사용하겠네???
그러나 스프링 컨테이너가 생성한 빈은 싱글톤 객체 이기 때문에 someDao()를 몇번이나 호출 하더라도 항상 같은 객체를 리턴한다.  

이게 가능한 이유는 스프링은 설정 클래스를 그대로 사용하지 않고, 설정클래스를 상속한 새로운 설정 클래스를 만들어 사용한다.  
스프링이 런타임에 생성한 설정 클래스의 someDao()메서드는 매번 새로운 객체를 생성하지 않고 한번 생성한 객체를 보관했다가 리턴한다.  

## 주입 대상 
스프링을 사용하면서 주입할 객체가 꼭 스프링 빈이어야 할 필요는없다.  
객체를 스프링 빈으로 등록했을때와 등록하지 않았을때의 차이는 스프링컨테이너가 객체를 관리 하느냐의 차이이다.  
스프링 컨테이너는 자동 주입, 생명주기 등 단순객체 생성 이외의 객체 관리를 위한 다양한 기능을 제공하는데 빈으로 등록한 객체에만 가능하다.  
만약 그렇게 하기 싫다면 빈 객체로 만들지 않고 개발자가 알아서 관리 해주면된다  

###다음 시간

Spring DI와 몇가지 추가로 알 내용에 대해 알아봤다.  
다음주에는 자동 의존 주입에 대해서 알아보자  
끝