# 직장 생활 한달 생존기


## 첫 이슈
입사후 간단한 이슈를 맡게 되었다.  
물론 내입장에선 간단하진 않았지만, 그래도 천천히 개선 방향 플로우를 작성하고, 피드백을 받고, 테스트 코드, 프로덕션 코드를 작성했다.  
그리고 PR을 올리고 도움을 받아 배포했고 결과적으로 Bounce Rate가 대략 6배 정도 감소하는 결과까지 볼 수 있었다.  
서비스 코드를 이해하지 못했지만, 그래도 내가 작업 했던 부분에 대한 부분은 대략적으로 라도 파악 할 수 있었다.  
이 때는 내가 할 수 있구나 라는 자신감도 얻었고, 늦게 까지 일하면서도 힘든생각 보단 재미와 자신감을 많이 얻었었다.  

## 두번째 이슈
이후 프론트에 관련된 이슈를 맡아서 진행했는데 프론트를 잘 몰라서 다른 개발자 분이 거의 다 해주셨다.  
다른 개발자 분과 배포가 공유가 안되어서 작은 문제가 있었지만 다 같이 문제를 봐주시면서 빠르게 해결 했다.  
이 때 난 내가 이슈를 해결 했다기 보단 이슈 해결을 당했다 라는 느낌이 있었다.  

## 첫 월급
첫 월급이 들어왔다.
1달 월급이 다 들어온것은 아니었지만 내 생각보다 큰 돈이 들어왔고 키보드를 사고 가족들에게 작은 선물을 했다.  
다들 고마워 했고, 나 또한 뿌듯했다.
그리고 좋은 개발자가 될거같다는 주변의 말까지 너무 좋았다.  

## 세번째 이슈
서비스의 코어에 해당하는 코드를 이해 할겸 이전과는 좀 더 빡쎈 이슈를 받았다.  
처음에는 두렵기도 했지만 그래도 할 수 있다는 자신감을 가지고 어떻게든 해보기로 했다.  
처음, 두번째 배포 와는 달리 혼자 하기에는 힘들었다.  
그리고 자신감을 가지자! 라고 했지만 정작 자신감있게 뭘하겠다, 이건 뭐냐, 어떻게 하냐 자신감있게 물어보질 못했다.  
눈치만 보고 있었고 그 안에서 어떻게든 해보겠다고 끙끙 거리고 있었다.  
그리고 그와중에 DB 설정 관련해서 설명을 들으면서 작성을 했는데 두번째 배포 때처럼 내가 한게 아니고 설명 들을 때 작성했던 코드에서 한줄만 고치고 PR을 올리면 되는 상황이 있었다.  
지금 와서 생각해보면 당연히 바로 올려서 배포 하고 다음 작업을 빠르게 하는것이 당연했지만, 이게 내가 지금 맞나 하는 생각이 들었다.  
그리고 별로 고민 할 것도 없는 부분에서 어떻게 하면 내가 한것으로 될까 무의미한 고민에 빠져서 헤어나오질 못했다.  
결론적으로 일정에 맞추지 못했고, 그리고 난 그걸 어쩔수 없었다는 식으로 혼자 납득하며 주말을 보냈다.  
주말이 지나고 회사를 나갔을 때 일정을 미뤄야겠다고 당연하다는듯이 자연스럽게 말을 했다.  
그리고 저녁에 면담을 하면서 일정에 대해 많은 피드백을 받았다.
세부적인 내용은 말을 할 수 없지만 결론적으로 내 행동은 회사에서 일하는 개발자가 아닌 취업전 프로그래밍 교육을 받았을 때 행동이었다.  
일정이 중요하다고 알고 있는데, 왜그랬을까, 왜 미리미리 물어보지 못했을까, 등등 많은 생각을 했다.  
많은 고민 후 내 문제를 다음과 같이 정리 했다.  

- 일정에 대한 중요성은 들었을 뿐 맞추지 못했을 때 발생하는 문제, 불이익등을 알지도 체감하지도 못했기 때문에 일정 미루는 걸 쉽게 생각했다. 
- 눈치를 많이 보고있다.  
- 내가 맡은 이슈의 주인이 나라는 것을 생각안한다.

위 내용과 더불어 문제를 개선 하는 방법에 대해 고민하고 있다고 공유했다.   
그리고 많은 이야기와 고민 끝에 다음과 같이 생각하기로 했다. 

- 내가 한게 아닌거 같다는 생각보단 팀이 함께 해결 했다고 생각하자.  
- 일정은 내가 생각하는것보다 몇십배 몇백배 중요하기 때문에 절대 일정을 미루지 말자.
- 질문을 하기 어렵다면 Slack에 질문을 정리해서 올리고 답변이 없으면 호출 하자.
- 고민은 30분까지 30분을 넘기면 바로 정리해서 물어보자

이렇게 생각하고 다시 일정을 잡아 어떻게든 기능을 만들었다.  
그러나 내가 만든 기능은 돌아 갔지만 기존 코드를 활용하지 않은 불필요한 코드가 너무 많았고 바로 수정해야 하는 코드였다.   
그래서 일단 중지하고 기간을 여유있게 잡고 하나하나 세세하게 보고 해석하고 질문해서 기존코드를 활용한 구현을 만들기로 했다.

이렇게 이야기 하면서 하루하루 이해한 코드를 정리해서 공유 하겠다고 이야기 했다.  
여기까지가 한달 생존기 이다.  

지금 글을 쓰면서 생각해보면 하루하루 공유 하겠다고 말한건 잘했다는 생각이 든다.  
잘 물어보지 못하는 모습을 해결 할 수도 있고 빠르게 궁금한 점을 수면위로 드러내서 삽질 할 가능성을 줄일 수 있기 때문이다.  

정말 빠른 한달이었지만 기분은 외줄로된 롤러코스터를 탄 기분이다.  
이 세번째 이슈를 진행하면서 내 문제도 고치고 좋은 결과도 뽑아내서 다시 나에대한 신뢰와 주변에서 나에대한 기대치를 회복할 것이다.  