# 한 줄 정리의 힘

## Intro

<aside>
💡 모든 지식을 한 줄로 압축하고, 설명하는 기술
</aside>

업무에 활용할 수 있는 책 읽는 것을 목표로 합니다.

## 프롤로그

여러분들은 배운것을 제대로 써먹고 계신가요?

회사에 출근하면 여러분은 집중할 수 있는 시간이 얼마나 되시나요?
잦은 회의와 이슈처리, 사이드 프로젝트 등등 기계라면 순간순간 해야 하는 내용을 준비하고, 진행할 수 있지만
사람의 두뇌는 하던 일에 대해서 계속 생각하게 됩니다.
`회의`를 다녀오면 정리를 해야 하고, `이슈가 발생`하면 처리하고나서 사후대책에 대해서 논의하고 기록해 놓고, `사이드 프로젝트`를 진행하는 경우 현상황이 어떻고, 앞으로 어떠한 방향으로 진행해야 우리의 목표에 도달할 수 있는지 생각해야 합니다.
이러다 보면 온전하게 코딩하거나 프로젝트의 업무를 정리하는 시간 자체가 2시간 내외 밖에 주어지지 않게 됩니다.

이러한 상황에서 퇴근하고 나면, 나만 뒤쳐지는 듯한 느낌이라 스터디도 신청해서 진행하고..
인간의 욕심은 끝이 없고 같은 실수를 반복하기 때문에 똑같은 일상을 반복하게 됩니다.

그래서 우리는 업무 또는 스터디에서 습득한 것들을 최종적으로 업무에 반영하여, 업무 시간에 널널하게 일하고 워라벨을 지키는 것을 목표로 하여 이전에 읽었던 학습 관련 책을 읽어보았습니다.

많은 사람들이 일하는 데에 도움이 되기 위해 또는 개인적으로 공부하기 위해서 관련 내용을 공부하지만, 그게 도움이 되지 않아 시간을 낭비 한 것 같다라는 생각을 한다거나 그것도 아니면 중간에 그만둬버리는 일도 빈번하게 발생하게 됩니다.

## 1. 공부에 대한 고정관념

책에서는 “`공부하는 것`에 대해 사람들이 `잘못된 고정관념`을 갖고 있다” 라고 설명하고 있습니다.

1. 배운 것은 `모두 기억`해야 한다.
2. 열심히 공부해서 `머릿속에 입력`할 수 있도록 한다.
3. 공부는 `본인을 위해서 하는 것`이다.

이러한 말들이 어느정도는 일반적일 수 있다고는 생각하지만 모든 사람들에게 통용되는 말은 아니라고 생각합니다.
하지만 어느정도의 고정관념은 갖고 있을 거라 생각합니다. 그게 어떤 것이든지 우리는 그 고정관념에 대해서 깊게 고민해봐야 할 지도 모릅니다.

### 책을 읽고 난 뒤 우리는...

1. 배운 것을 20자 내외로 정리 할 수 있게 된다.
2. 배운 것을 3가지 포인트로 쉽게 설명 할 수 있도록 한다.
3. 다른 사람들에게 내용을 전달하여 도움이 될 수 있도록 한다.

## 2. 소비형 학습 방식을 투자형 학습 방식으로 전환

IT 컨퍼런스, 세미나, 테코톡, 인프런 등등 수많은 IT 컨텐츠가 유튜브나 각 회사의 블로그를 통해서 쏟아지고 있고, 우리는 다양한 기술의 수 많은 사례를 엿볼 수 있다.

> 💡 `잠깐 몇 가지 질문을 스스로에게 되물어보고 어떤 대답을 할 수 있는지 고민해 보아야 합니다.`

- 여러분들이 본 것 중 흥미있던 내용이나 감동받은 컨텐츠가 있는지?
- 만약 있다면 구체적으로 어떠한 내용이었는지? 무엇을 배웠고 어떤 점에서 감동했는지?

이러한 질문에 인상받았다는 느낌말고 `구체적인 내용을 설명할 수 있는지` 스스로 고민해 보아야 합니다.

만약에 무엇인가를 열심히 배웠지만 지금은 거의 잊어버렸다면 `제대로 성과를 낼 수 있는 출발점에도 서 있지 않은 것입니다.`

### 분명 배웠지만.. 아무것도 배우지 않았다.

<aside>
💡 요즘은 배움을 소비하는 시대이다.

</aside>

우리는 노트북 또는 데스크톱을 통해 인터넷에 들어가면 넷플릭스, 디즈니 등등 OTT 서비스가 우리를 기다리고 있습니다.
TV를 보는 것보다 인터넷을 통해 컨텐츠를 보는 비중이 더 많아졌고 코로나로 인해 오프라인 세미나, 교육등이 인프런, 패스트 캠퍼스, 클래스101 등등 인터넷 강의와 같은 서비스가 증가하여 컨텐츠처럼 소비되고 있는 시대입니다.

몇 가지 비유를 통해 얼마나 진심으로 학습을 하고 있는지 생각해보겠습니다.

`엇그제 먹은 반찬`이나 밥이 기억나는 사람이 있는가? 이와 비슷한 질문으로 `엇그제 학습한 내용`이 무엇인지 기억이 나는가?
만약 기억나지 않는다면 식욕과 같이 단순하게 그 순간의 학습 욕구를 충족하기 위한 수단으로 학습한 것과 같습니다.
이런 현상이 지속되면 무엇인가를 배우는 일이 일상 속에서 손쉽게 이루어집니다.

물론 배우는 일이 어려운 일이 아니라 접근하기 쉬운 일이 된다면 좋은 일이지만, 쉽게 배운 내용을 일일이 기억하지 못하고 잊어버리는 것이 당연하다는 인식이 확산될 수 밖에 없습니다.

이렇게 `우리가 학습하고 있었다는 사실을 인지`하게 되면 이를 `해결할 방법을 찾을 수 있다.`

> 💡 소비형 학습을 `투자형 학습`으로 바꾸는 것이다.


학습을 욕구를 충족하기 위한 대체제로 사용하는 것이 아니라, 명확하게 `목적을 설정`하고 그 목적을 달성하기 위해 `능동적으로 배우는 것`이다. 투자형 학습이란 `배움의 목적을 명확히 하는 것`이다.

> 💡 `투자형 학습`이란 배움의 목적을 명확히 하는 것이다.

### 생각하면서 학습하기

배운 것을 잊어버리는 이유는 `생각을 정리하면서 공부하지 않기 때문`입니다.
인터넷 강의를 보면서 내 방식으로 풀어서 생각하거나 정리해보지 않으면 영화 본 것과 다름없습니다.

책을 읽던, 강의를 보던 능동적으로 자기 머릿속에 입력하기 위한 나름대로의 방법으로 학습한다거나 또는 책의 키워드를 잘게 씹어서 자기 나름대로 재구성하지 않으면 구체적인 내용을 떠올리기 힘듭니다.

강사나 책의 저자가 하는 말을 온전하게 알아듣기 위해서는 강사가 하려는 의도나 상황을 이해해야 하고, 내 상황에 맞게 적절하게 가공하고 적용해보아야 그때서야 그 내용을 이해했다고 할 수 있습니다.

이러한 행위를 하지않은 상태에서 과연 배운 것을 업무에 활용할 수 있을까? 다시한번 되새겨본다.


> 💡 배운 것에 대해 `자신의 생각을 반영하여 생각을 정리`해야 제대로 알게 된다.

###  우리가 학습한 내용을 기억하지 못하는 이유는 `짧게 정리`하지 못해서이다.

책의 목표를 예시로 짧게 정리한다는 말을 적용해보도록 합니다.

- 평소에 배운 것을 `개인이 소화할 수 있는 수준`으로 정리하는 행위를 하는 것만으로도 사고를 정리할 수 있고, 동시에 그 내용을 세 가지 이하로 정리해서 주변사람들에게 설명할 수 있으면 직장에서도 자기만족에 그치지 않고 남에게 도움이 될 수 있다.

→ 한 장으로 정리하면 자기만족으로 끝나는 업무 방식을 개선할 수 있다.

추후에 한 장 안에 학습한 내용을 어떠한 방식으로 정리하고 어떻게 요약할 수 있는지 이야기 하도록 하겠습니다.

## 정리

`소비형 학습`을 투자형 학습으로 바꾸기 위한 방법을 간단하게 아래와 같은 세 가지 키워드로 정리할 수 있습니다.

1. 목적의 명확화
2. 사고의 정리
3. 단적인 요약