# Chapter 3. 단적인 요약

지난 두 차례 발표에서 `학습` 또는 `업무`에서 배운 것을 효율적으로 활용할 수 있는 방법을 찾기 위해서
약간의 `정신교육`과 `몇 가지 활동`에 대해서 이야기 해봤다.

오늘 요약하는 방법에 대해서 이야기 하기 전에 지난 이야기를 간략하게 정리하고 진행해본다.

> 첫 장

- 이제껏 `배운 것을 잘 활용하지 못한 이유`는 `학습에 대한 사고방식에 문제`가 있는 것이다.
- 학습에 대한 사고 방식을 `소비형 학습 방식`에서 `투자형 학습 방식`으로 전환해야 한다.
- `투자형 학습방식`이란 배움의 목적을 명확하게 하는 것이다.
- `투자형 학습방식`으로 바꾸기 위해서는 `목적을 명확`하게하고, `사고를 정리`하고, `단적인 요약`으로 정리해야 한다.

> 두 번째 장

- `목표를 명확`하게 하기 위한 `세 가지 제약 조건`을 기억한다.
- `세 가지 제약 조건`은 `종이 한 장에 정리`, `틀 안에서 정리`, `주제에서 벗어난 것은 작성하지 않기`이다.
- `사고를 정리`하기 위해서는 무분별하게 유입되는 `정보를 정리`하고 `생각을 모으는 행위`를 반복적으로 해야 한다.
- `효율적인 사고`를 위해서는 `제약`을 통해 `사고의 방향이 사방으로 뻗어나가는 것을 막아야 한다`.
- `학습`이란 `사고 정리`에 의한 `본질을 탐구`하는 그 자체이다.

## 3.1 `남에게 설명할 수 있을 정도`의 한 줄로 정리한다.

남이 물어볼 때 설명할 수 있어야 진짜 아는것이라 이야기 한다. 한 줄로 정리해라 매번 이야기 했지만 `단순하게 한 줄로 요약`하는 것이 아니라 그 한 줄을 시작으로 자신의 머릿속에서 관련 내용을 펼쳐나가 상대방에게 설명할 수 있는 시작점이 될 수 있는 내용으로 정리해야 한다.

머릿속에 있는 내용을 입 밖으로 출력하기 위해서는 특정 주제에 대한 `본질을 이해`하는 것으로 특정 내용을 `다른 사람에게 설명하여 이해를 시킬 수 있는 상태`에 이른 것이다.

일반적으로 `습득할 수 있는` 학습내용 또는 업무의 `정보의 범위`가 직책 또는 담당 업무에 따라 다르다. 범위를 적당한 범위로 제한시켜 두어야 `이해에 대한 기준`을 세울 수 있다.

이해에 대한 범위를 제한 시켜두면 스스로 알았다고 인정하는 일이 많아져 고민하지 않고 행동에 옳기거나 설명을 잘 할 수 있는 일이 많아지게 된다.

> 업무 상황


이해관계자 모두가 기술자일 수는 없기 때문에 설명하는 것에 단어와 내용을 신경써야 하는 것을 인지하고 있어야 한다.

업무 관련하여 문의가 들어올 때 기술적인 문제인지, 순수 업무 및 정책적인 문제인지 그리고 상대방이 이해하고 있는지 중간중간 확인하면서 설명하는 것이 중요하다.

우리는 일을 하는 것이지 업무를 자랑하기 위해서 떠드는 것이 아니다.

## 3.2 `세 가지 의문사를 기반으로 하는 설명`을 해야 한다.

사람은 대게 Why, What, How 세 가지 의문사로 `현상` 또는 `상황`을 파악한다.

어떤 상황에 마주하게 되면 `왜?` `뭔데?` `어떻게 해?` 라는 말로써 그 상황을 이해하고 해결하려는 노력을 한다.

`이해`란 `남에게 설명할 수 있는 상태`에 이른 것이고 `이해하고 있다는 것`은 `세 가지 의문이 풀린 상태`라 할 수 있다.

그래서 우리는 요약 또는 설명을 할 때 `세 가지 의문사에 대해 답하듯이 사고를 정리`해야 하고,
다른 사람들에게도 이야기 할 때도 세 가지 의문사를 해결해주는 방식으로 상대방에게 설명하는 것이 이해를 도울 수 있다.

결국 우리는 사람들이 `어떠한 상황을 이해`하기 위해서 하는 행위인 세 가지 의문사를 해결해 줌으로써 상대방을 이해시켜야 한다.

> ex) 책을 학습

- Why ? → 왜 읽었는가?
- What ? → 무엇을 배웠는가?
- How ? → 어떻게 활용할 것 인가?

> 업무 상황


버그 또는 오류 발생으로 문의가 오면 우선 `어떠한 상황에서 발생했는지?` 그리고 `어떠한 의도(목표)를 갖고 행동했는지`, `왜 그렇게 해야만 했는지`, 내가 `어떻게 해결할 수 있는지` 또는 `어떤 가이드를 줄 수 있는지` 고민해보게 된다.

문의가 온 상황이라면 상대방이 쉽게 이해할 수 있도록 설명이면 설명 그림이면 그림등을 첨부하여 문제의 본질을 찾도록 한다. 문제의 본질을 이해시키면 단순하게 문제를 해결하는데 집중하는 것이 아니라 방법론에 대해서도 고민할 수 있는 시야가 생긴다.

또는 개발의 경우 관련 기능이 왜 기능을 개발하기 시작했는지, 무엇이 필요한지, 어떠한 방법으로 의도한 목표를 이룰 수 있는지 관계자들에게 설명하여 이해시키는 경우도 있다.
이런 방법으로 설명을 하게 되면 목표에서 벗어나는 요구사항들이 자연스럽게 걸러지게 된다.

## 3.3 `행동으로 옮길 수 있는 수준의 문장`으로 변환해라.

- 문장의 중심이 자기 자신에서 타인이 될 수 있도록 한다.
- 멋져보이는 추상적인 표현을 지양하고 상대방이 행동으로 옮길 수 있도록 작성한다.

> 행동이 들어간 문장으로 변환

- 목적을 의식한다 → 의식하고자 하는 목적이 쓰인 종이를 반복해서 읽는다.
- 고객의 관점에서 생각한다. → 고객이 생각하고 느끼는 것을 리스트 업 한다.
- 조직에 적용한다. → 적용하고자 하는 메시지를 매일 복창한다.
- 주인 의식을 발휘한다. → 업무의 목적이나 사회적 의의를 쓴다.
- 책임을 진다. → 실패로 끝났을 때 무엇을 어떻게 할 지, 계약서 등에 명시해둔다.
- 철저하게 생각한다. → 한 줄로 말할 수 있을 때까지 몇번이고 표현을 적어본다.

## 정리

일을 한다는 것은?
- 주변을 편하게 하기 위함이다.

회사 내에서 도움(편함)을 줄 수 있는 방법은?
- 중복으로 발생하는 커뮤니케이션을 줄일 수 있는 방법을 찾는다.

여러분의 시간은 중요하다.
- 지식 노동자에게 업무 관리가 곧 시간 관리이기 때문에 시간을 잘 관리하는 것이 중요하다.

스피치에 대한 책은 매년 나오고 잘팔린다. 그만큼 머릿속에 있는 내용을 입 밖으로 출력하는 것을 힘들어 하는 사람이 많다는 것이다.

설명하는 방법의 능력을 높여주는 방법은 많이 있고, 최종적으로는 각각 사람마다 다른 방법을 선택할 수도 있다.

하지만 중요한 것은 시도하고 또 시도하는 것이다.