# Meet Coder 블로그 포스팅 6기 회고

## 계기
블로그 글을 처음 쓰기 시작한건 취준생 때였다.  
남들과 다르지 않게 이런 저런 기업들의 자기소개서를 넣을때면, 가장 마지막 칸에는 github 주소 또는 블로그 주소를 기입
하는 칸이 있었다. 그 공간을 채워넣기 위해 만들었던 것 같다.

<br>

블로그 글이 나름대로 익숙해진건 Effective Java 스터디 떄였다.   
매일 한 아이템을 읽고 아이템의 모든 내용을 이해하려 공부하고, 아이템 내용 요약 + 공부한 내용을 정리하고 깃허브 리포지토리에 정리했다. 우연한 기회로 리포지토리가 공개적인 자리에서 소개되어
몇몇이 내 리포지토리를 포크해가는 것이 뿌듯했고, 현재 다니는 회사의 면접때에도 해당 리포지토리를 보고 질문하고 답변한 것이 많은 도움이 되어 뿌듯했다.


<br>


블로그 포스팅 스터디는 6기인 만큼 존재는 알고 있었다.   
취업 후 어느정도 회사에 적응하고, 공부를 다시 해야겠다는 생각이 들었을 때, 생각이 났다.   
사실 나는 블로그글을 쓰는 목적이 크게 두가지였다. 
 - 글을 쓰면서 공부하면 정리가 되면서 기억에 오래 남는다는 것 
 - 나만의 기록을 통해 기억이 나지 않을 때 금방 다시 글을 보며 내용을 생각해낼 수 있는 것 
   
   <br>
   
그래서 그런지, 블로그의 댓글이나 누군가 내 글을 읽는 것에는 큰 비중을 두지 않았다.  
블로그 포스팅 스터디를 해볼까 라는 생각이 들었을 때,   
내가 아닌 다른 사람에게 나의 글은 읽기 쉬운 글인가, 도움이 될 수 있는 글인가, 내가 잘못된 지식을 적고 있는 것이 아닌가 라는 생각이 들었다.
그렇게 블로그 포스팅 스터디에 참여하게 되었다.

<br>

하나 더 이유가 있다면, 나는 외압이 있을때 뭐라도 하는 좀 수동적인 면이 있기에, 스터디를 통해 공부를 좀 하고 싶었다.


<br>

## 회고
원래 블로그 글 하나 쓰는데도 시간이 적지 않게 걸렸지만, 누군가 본다고 생각하니 더 오래 걸렸다.  
읽는 이가 이해할 수 있게, 이야기의 기승전결이 맞게 쓰려다 보니 본래 생각했던 글에서 앞뒤 붙는 내용이 생겨서 더 오래걸렸다.  
또, 누군가가 내 블로그 글에 오타가 있다 ! 그러면 우스갯소리로, 그래야 내가 썼다는게 티가 나지! 라고 하곤 했는데, 오타에 띄워쓰기를 신경쓰는 것도 까다로웠다.
하지만 이 모든 것이 공부가 되는 것이다 생각하였고, 지나고 보니 그래서 좋았다.

<br>

스터디 글을 길게 쓰면서 추가적으로 느낀 점은, 내가 배우는 모든 내용을 길게 쓰지는 못하겠더라는 것이다.  
하지만 글을 쓰면서 기억에 남기는 내 스타일로 글은 써야겠다 싶어서 요즘 작성중인게 TIL 이다.
여기는 글로는 남기고 싶지만 하나의 블로그 글로 쓰기는 시간이 너무 오래 걸리는 것들을 간단간단하게 나만 알아보는 식으로 쓰고 있다.

<br>

또, 혼자 할 수 있는 블로그 글 쓰기를 함께 해서 좋은점도 많았다.  
썼던 글에 대해 질문과 답변을 통해 공부해야 할 것들을 알 수 있었고, 다른 스터디원들의 글과 발표를 통해 새로운 것들을 알 수 있었다.  

<br>

스터디의 후반에 회사에서 약간의 중책을 맡게 되고, 약간의 약속들이 겹치면서 두번정도 스터디에 참여하지 못 한 것은 반성한다.  
'아 취직했으니 좀 쉬어야지' 가 너무 오래 지속되는 것 같기도 하다. 공부하기로 마음 먹은 것들은 쌓여서 빨리 맘을 잡아야 겠다는 생각이 지금도 든다.

<br>

놀면서도 공부해야 한다는 압박이 마음 한 켠을 누르고 있지만, 스터디를 통해서 그 것을 조금 이룰 수 있어서 좋았다.

<br>

이 스터디 그룹에 참여하게 해주고 운영해주시는 운영진 분들에게 항상 감사하고, 열심히 공부하는 모습을 통해 많은 걸 배울 수 있게 해주는 모든 스터디원들에게 다시 감사합니다 !!
