# 6기 회고,가 아닌 이직 후 3주만에 퇴사한 회고

## 블로그 포스팅 6기
- [WebSocket, SockJS, STOMP에 대해 알아보자](https://github.com/Meet-Coder-Study/posting-review/blob/490a6924388290d17d63af521264d03b70f9e3f7/hyeinkim/2021-10-22-websocket-sockjs-stomp.md)
- [스트림(Stream) 기초](https://github.com/Meet-Coder-Study/posting-review/blob/994794e921fa5f8d329c8639428848a4b0d8361c/hyeinkim/2021-12-16-stream.md)

저번 기수가 역대 최저 포스팅 수라고 생각했는데...2개의 포스팅으로 기록 갱신했다 ^^7

6기 시작했을 땐 이미 퇴사한 후여서 핑계도 안 통한다. 아 물론 중간에 취업해서 바쁘긴 했..지만 이건 아닌 거 같다.             
오래하고 익숙해지다보니 긴장감을 잃은걸까. 
앞으로 스터디를 계속 참여하게 된다면 성실히 참여할 수 있도록 스스로에게 강제성(?)을 줄 방안을 고민해봐야겠다. 

## TDD, Clean Code with Java 13기
11월 1일에 시작해서 다음 주인 12월 28일에 끝을 앞두고 있다. ~~70만원~~이라는 후덜덜한 돈을 내고 수강했는데, 얻어가는 점이 많아서 후회하지 않는다. 다만, 초반에 미션 진행을 느긋이 한 덕분에 지금 1일 1PR을 보내는 개고생을 자처했다는 점이...개탄스러울 뿐이다. (왜 그랬을까) 

남은 기간은 5일, 사다리타기의 마지막 리팩토링 미션과, 볼링 미션이 남았다. 주말에 선약으로 작업을 못하기에... 완주할 확률은 거의 없지만, 그래도 할 수 있는 만큼 최대한 미션을 진행할 생각이다.

## 퇴사 -> 이직 -> 퇴사

- 9월 1일부로 백수가 되었다.          
- 11월 29일에 다시 직장인이 되었다.           
- 12월 15일에 백수가 되었다.

과정은 건너뛰고 결과만 나열하면 여태까지 상황은 이렇다.
SI를 탈출해 서비스 기업으로 이직을 꿈꿨고 자체 서비스를 운영하는 회사로 이직했다. 목표했던 연봉을 맞췄으며 스프링자바, 맥북, 유료 툴, 커머스 직군, 1시간 이내 통근거리, 점심지원, 7시간 근무 등 내가 원했던 희망조건을 대부분 만족하는 회사였다. (회사 규모는 작았지만 지금의 나는 커리어가 더 중요했기에 문제되지 않았다.)


### 하.지.만 뚜껑은 열어봐야 안다고, 출근 후 코드와 데이터를 확인한 감정은 **참담함**이었다. 

전전 회사는 스프링을 빙자한 자체 Java 프레임워크에, 하이버네이트라는 ORM을 사용하나 자체 SQL 라이브러리를 애용했다. 본인들만의 세계관이 확고했고 그 안에서 난 우물 안 개구리가 되겠구나 생각했다. 그래서 이직 희망조건이 '스프링을 온전히 사용했으면, ORM 사용했으면'이었다.

이직했던 회사는 스프링은 온전히 사용했다. 하지만 mybatis 설정 파일을 딱 보자마자, 스터디원분들의 고통 섞인 mybatis 후기(?)가 주마등처럼 스쳐지나갔다. (네 고통 is 내 고통) 거기에 프로시저까지 웅장하게 등장하니 아찔해지더라.          
쿼리로 모든걸 해결하려는 전형적인 데이터 중심의 아키텍처였다. 서비스 회사는 SI보다 코드 수준이 높을거라는 환상이 깨졌다.

기대는 접었다. 뭐..레거시 하면 전전 회사에도 신물나게 겪었으니 열심히 일하고 조금씩 의견을 내보자!라는 의욕이 (초반에는) 있었다. 소규모라 의견 내는데는 자유로웠고, 개발팀장님 또한 팀원들이 질문을 많이 하고 팀이 변화했으면 하는 소망을 내비쳤다. 면접시 개발문화는 '같이' 만들어 나가자는 말이 마음에 들기도 했다. 다들 변화와 성장에 관심이 많은 줄 알았다.


### 하.지.만 출근하고 만난 팀원들은...너무 과묵했다.

과묵해도 이렇게 과묵할 수가 없을 정도로 말이 없으셨고 업무 시간에는 오로지 일만 했다. 점심 시간에 스몰 토크도 거의 없었고 밥 나오면 코 박고 밥만 먹었다. 나도 진짜 말주변 없는 편이고, 업무 시간에는 일에 집중하는 걸 좋아하는 편이고, 스몰 토크도 오히려 싫어한다고 생각했는데... 팀원들과 있으면 이따금 숨이 막혔다. ~~노잼~~..이라고 해야하나 전전 회사의 소중했던 동기들이 생각났다. 2년동안 그 회사를 다닐 수 있었던 건 오로지 동료들 때문었구나..라는 걸 이 회사에 와서 느꼈다. 
나이 차이도 많이 났고 대화도 잘 안통하니 자연스럽게 일에 관심을 돌렸다.


### 하.지.만 일도 나를 외롭게 했다.

사람과 재밌게 놀 수 없다면 코드와 재밌게 놀고 싶었다. 수습 기간이기도 했고 나에게 주어진 업무는 admin쪽의 오류 수정이 대부분이었다. 프론트 쪽 업무여도, jQuery를 다시 만나게 되도 한 번 설움(?)을 토해내면 견딜 수 있었다. 코드 컨벤션이 없고 중복 코드가 널려있어도 보물창고라고 긍정적으로 생각했다. 업무를 하나씩 해나가다 보면 내가 책임지고 주도할 일이 많아진다는 사실을 알고 있었다. 그 때까지 버텨서 변화의 기회를 노려보자 다짐했다. 

여느 때와 다름없이 출근해서 정산로직의 오류 수정을 맡았다. 원인을 찾아냈다. 간단한 원인이라서 5분이면 고칠 수 있다고 생각했다. 그런데 한방쿼리로 모든 걸 처리하려 한 로직에서 5분 안에 안전하게 버그를 고치는 건 오만이였다. 테스트 코드도 없었고, 끽하면 영향을 사방팔방 미칠 쿼리였다. (아 다행히 생각보다 사용하는 곳은 별로 없었다. 공통 로직이여도 다 개별 쿼리로 매핑해놔서) 

TDD, Clean Code 강의를 들으면서 강조하는게 '유지보수하기 좋은 코드'를 짜는 건데 쿼리로 모든 걸 해결하는 이 곳에서 내가 할 수 있는건 뭘까 자괴감이 들었다. 도메인은 바라지도 않았다. 하다 못해 서비스 클래스에 로직이라도 있던가, 서비스는 얇디 얇아 매퍼만 보면 로직을 알 수 있었다. 복잡한 도메인은 서비스 메서드도 길긴 했는데 클린코드 과정에서 하지 말란거 다 하고 있었다. 아, 내가 현실을 모르는걸까... 다른 분들도 이런 구조에서 작업을 하고 있는지 궁금해 질문도 올렸다. 답변을 듣고 40% 퇴사 결심이 섰다. 싱숭생숭한 마음 + 어떻게 적은 영향으로 수정할 수 있을까 끙끙대고 있는데 사수분이 '서비스 클래스로 수정하거나 쿼리로 수정하거나 구현하시는 건 자유인데, 전 쿼리가 편해서 쿼리에 작업해요.'라는 말을 건넸다. 

**그 다음날 퇴사했다.**


### 변화는 어떻게 만들어 갈 것인가?
레거시는 '그 때의 최선'란 말에 동의한다. 하지만 그 때의 최선이 지금의 최선은 아니다. 그래서 변화해야 한다고 생각한다.           
하지만 그 변화를 이끌어내는 사람들은 누구일까. '지금 있는 구성원들'이다. 변화는 혼자서 만들 수 없다.

그렇다면 나는 다른 분들을 설득할 수 있는가?             
개인의 자유를 존중하는 곳에서, 나보다 오랜 경력을 가진 이들에게 변화의 이유와 방법을 전파하며 옳은 길로 이끌어나갈 수 있을까? 

밀린 이슈와 앞으로의 일정이 빡빡한데 정말 변화를 바라는게 맞을까? 나도 일을 처리하다가 결국 똥에 똥을 얹고 익숙해져버리는 건 아닐까? 오브젝트와 TDD, Clean Code를 통해 객체지향을 드디어 알게 되었는데, 아직 명확하게 구분할 정도로 숙달되지도 않았는데 절차지향 코드를 계속 만나며 그 괴리를 견뎌낼 수 있을까?

모든 의문에 답을 할 수 없었고 **아직은 내가 부족하구나**, 생각이 들었다.

포비님에게 '입사하기 전 뭘 하면 좋을까요?' 라는 질문을 했었는데 '소프트스킬' 관련한 책을 읽으라는 답변을 받았다. 그 때는 이해하지 못했는데 퇴사길에 들어서고야 이해하게 된다.

## 마치며
연말의 회고를 **이직 성공**으로 마무리하게 될 줄 알았는데 아쉽다. 같은 실수를 반복하지 않고, 부족한 점을 보완해 나가며 내년에는 더 나은 사람이 되어야겠다. 





