# 2022년 블로그 포스팅 7기 회고 (2021 1/4분기)

## SRE & 커리어
2021년 12월말부터 새로운 직장에 SRE(Site Reliability Engineer) 직무로 합류하였다. (다른 회사에서는 DevOps라는 이름으로 직무를 분류하기도 한다.) 클라우드 경험도 없을 뿐더러 트래픽이 많은 서비스를 제대로 운영해본 경험은 없었기 때문에 긴장도 되고 부담도 되었다. 보통 3개월 정도 온보딩 기간으로 잡는 것 같은데 면접 때 호기롭게 2개월이면 온보딩 충분하다고 대답한 과거의 나의 입을 틀어 막고 싶다.

가장 중요한 스킬셋은 AWS, 쿠버네티스이지만 생각보다 업무 범위가 넓다는 것을 더욱 실감하고 있다. 무엇보다도 개발자와의 이야기하면서 진행하는 업무가 대부분이기 때문에 직접 개발을 하지는 않더라도 프로그래밍과 개발 프로세스에 대한 이해도가 필요하다. 이러한 이유로 신기하게도 같은 SRE 파트에서 대부분의 구성원은 시스템 엔지니어로 커리어를 시작한 사람보다는 개발자로 커리어를 시작한 사람이 대부분이었다.

4개월 정도의 경험을 바탕으로 낸 결론으로는 일단 모든 것을 깊게 알 수는 없다는 것이다. 클라우드, 컨테이너(쿠버네티스), 프로그래밍에 대해서 기본적인 이해도를 가지고 배워나가면서 본인이 마음에 드는 분야가 생기면 그 분야에 대해서 깊게 파고드는 방향으로 가야할 것 같다. 그리고 개발자와는 다르게 조금 더 능동적인 목표나 과제 설정이 필요하다고 느끼고 있다. 개발자가 수동적으로 일한다는 의미는 아니고 업무 특정상 개발자는 기한을 두고 신규 기능을 개발하는 것과 같이 목표와 일정이 명확할 수 있는 반면에 SRE는 기술 부채를 관리하거나 회사 전체의 기술 수준을 끌어올리는 것이 주 업무이기 때문에 우선순위와 목표 설정을 하지 않으면 방향성을 읽고 오히려 인프라 구축 혹은 이슈 대응만 하는 수동적인 위치가 될 여지가 있어 보인다.

## AWS & 클라우드
온프레미스와 유사한(?) 환경에서만 DevOps 업무를 하다가 4개월 정도 클라우드를 사용하다가 느낀 점은 일단 클라우드는 매력적인 기술이라는 것이었다. 이전에는 신규 인프라 구축은 물론 트래픽이 많이 발생할 것 같은 이벤트에 대해서 대기하고 대응하는 것이 곤욕이었는데 AWS auto scaling의 scheduled scaling policy를 통해서 생각보다 간단하게 해결하는 것을 보고 신선한 충격을 받았다.  

그러나 인프라에 대한 모든 제어를 우리 팀에서 담당하기 때문에 개발과 아닌 다른 영역에서도 모두 별도로 관리가 필요한 요소들이 있다는 것을 알게 되었다. 예를 들어 계정, 네트워크, 접근제어 설계시 보안적으로 구멍이 생기지 않으면서도 생산성이 떨어지지 않게 해야한다는 점이다. 더불어 사용 후에 삭제하지 않은 리소스를 모니터링해주고 삭제해주지 않으면 이에 대한 비용도 발생하기 때문에 미사용 리소스에 대한 관리 역시 필요하다. 미사용 리소스 정리는 콘솔로 할 수도 있지만 너무 많거나 반복 작업일 경우 AWS CLI를 사용하거나 AWS SDK를 사용하여 프로그래밍 방식으로 정리하는 것이 효율적이기 때문에 이러한 이유로 인프라 영역에서도 개발이 필요하다는 것을 느꼈다.

## 스터디
### 블로그 포스팅 스터디 7기
2022년에도 블로그 포스팅 스터디 7기로 참여하였다. 3기에서 시작하여 7기까지 하게 되었는데 이번에는 토요일 오전에 운동을 하고 있어서 밋업을 참석하지 못한 적이 많았다. 그리고 포스팅의 경우도 미리미리 준비하고 나름 좋은 글을 쓰려고 생각했는데 대부분 하루 전날에 예전에 정리해두었던 자료를 활용해서 쓰는 경우가 많았다. 그리고 무엇보다도 다른 스터디원들의 포스팅의 리뷰를 많이 해드리지 못해서 죄송한 마음이 계속 생기고 있는 와중에 벌써 이번 기수를 마무리하게 되었다...ㅠ

### AWS SAA 자격증 스터디
AWS를 사용하는 회사에 들어왔으니 큰 마음 먹고 자격증을 취득하고자 해서 직접 스터디를 개설하여 운영하고 있다. 몇몇 인프라 엔지니어 지인분들을 초대해서 개발자와 인프라 엔지니어의 비율을 어느정도 맞추고자 노력하였다. 확실히 스터디 호스트를 맡다보니 좀 더 책임감을 가지고 매주 스터디를 준비하는 것 같고 나름 모임을 운영하다 보니 여러 구성원의 의견을 구하고 스케줄을 짜는 것에 대해서 시행착오도 겪으면서 개인적으로 배우는 점이 많다. 문제는 스터디를 여러개 하다보니 온전히 이 스터디에 나의 리소스를 전부 투자하기에 조금 벅차다는 느낌이 있어서 블로그 포스팅 스터디가 마무리되면 이 스터디에 조금 더 집중해볼 생각이다.

### 쿠버네티스 스터디
회사의 내가 속한 파트에서 매주 수요일마다 쿠버네티스 스터디를 하고 있다. (입사 면접 때 쿠버네티스 스터디 혹시 계획이 있으신가요라고 내가 질문한 게 결국 현실로 이루어졌다...) 아직 회사에서도 모든 서비스를 쿠버네티스에 올리지는 않았기 때문에 파트 내에서도 학습의 필요성을 느끼고 있기도 해서 SRE 파트원 모두가 참여하고 있다. 방식은 특정 주제를 정하고 매주 모두가 그 주제에 대하여 자유롭게 글을 작성한 다음 랜덤으로 2명의 발표자를 뽑아서 본인이 작성한 글을 발표하는 형식이다. 그런데 거짓말같이 나는 매주 당첨되어서 매주 발표를 하고 있다... 확실히 직접 조사해서 작성하고 발표를 하는 과정에서 쿠버네티스의 내부 주고와 원리에 대해서 들여다보게 되고 중간중간 파트 내의 쿠버네티스 전문가들의 디테일한 설명까지 들을 수 있어서 확실히 매주 쿠버네티스에 대한 이해도가 높아지고 있는 것을 느끼고 있다.