# CORS?

- 교차 출처 리소스 공유
- Cross-Origin Resource Sharing
- CORS 체제는 브라우저와 서버 간의 안전한 교차 출처 요청 및 데이터 전송을 지원
- CORS 응답으로 서버는 Access-Control-Allow-Origin 헤더를 보냄
- 'HTTP 헤더를 사용하여, 한 출처에서 실행 중인 웹 애플리케이션이 **다른 출처의 선택한 자원에 접근**할 수 있는 권한을 부여하도록 **브라우저에 알려주는 체제**'

# 배경

- 정보가 노출, 외부로 전송이 되거나 조작될 수 있다면 보안적으로 심각한 문제
- XSS, CSRF 등의 공격에 대비하기 위해 Same-Origin policy 정책을 도입되었음(같은 출처의 서버와 정보 공유)
- 프론트와 서버가 분리되는 방향으로 발전하면서 CORS 가 필요하게 됨

# 사전지식

- 보안상의 이유로, 브라우저는 스크립트에서 시작한 교차 출처 HTTP 요청을 제한
    - 출처가 불분명한 곳과 정보를 주고 받으면 보안상 위험
- `XMLHttpRequest`와 `Fetch API`는 동일출처 정책을 따름
    - 해당 API를 사용하는 웹 애플리케이션은 자신의 출처와 동일한 리소스만 불러올 수 있음
- 동일출처: **프로토콜, 포트(명시한 경우), 호스트**가 모두 같아야 동일한 출처
- 브라우저: '웹 브라우저 또는 브라우저는 웹에서 페이지를 찾아서 보여주고, 사용자가 하이퍼링크를 통해 다른 페이지로 이동할 수 있도록 하는 프로그램'
- simple request (몇가지 조건)에 해당하지 않는 경우에는 CORS 요청이 필요함
    - ㅇㄴ
- XSS(Cross-Site Scripting): 악성 스크립트를 심어 쿠키, 세션등 정보를 탈취하거나 비정상적 행동이 일어나게 함
- CSRF(Cross-Site Request Forgery): 사용자로 하여금 어떤 작업을 실행하도록 함(인증된 사용자의 권한을 이용하여 공격자가 원하는 일을 수행하게 함)

# CORS 요청 내용

1. 클라이언트가 preflight 요청을 보낸다
    - OPTION 메소드를 사용
    - 다른 도메인의 리소스로 HTTP 요청을 보내 실제 요청이 전송하기에 안전한지 확인
    - Access-Control-Request-Method 헤더는 서버에게 어떤 메소드로 본 요청을 보낼 건지 알려줌
2. 서버가 Access-Control-Allow-Origin 헤더를 전송
    - 서버는 이에 대한 응답으로 Access-Control-Allow-Origin 헤더를 전송
    - 서버는 Access-Controll-Allow-Methods, Access-Control-Allow-Headers,
      Access-Control-Allow-Credentials 등을 전송가능

3-1. 클라이언트가 서버의 응답에 맞으면

- 실제 보내고자 하는 요청을 전송
- 본 요청에서는 Access-Control-Request-Method를 보내지 않음

3-2. 브라우저가 이 응답(preflight)을 분석해서 CORS 정책 위반이라고 판단된다면

- 브라우저가 CORS 해당 preflight 요청에 대해 CORS error 를 나타낸다.
- 서버는 CORS를 위반하더라도 정상적으로 preflight 응답을 해주고, 이 응답의 파기 여부는 브라우저가 결정
- 본 요청 자체를 서버에 보내고 응답을 해주게 되면, 허용되지 않은 클라이언트에 대해서 서버에 위험한 요청일 수 있으므로 본 요청을 수행하지 않는 것이다.

# 모호했던 부분 정리

- CORS 는 브라우저에서 실행되는 웹 애플리케이션과 관련되서 발생한다.
- 프론트페이지와 백서버를 둘다 로컬에서 띄운다면 localhost로 출처가 같기 때문에 발생하지 않는다.
- postman 요청, 애플리케이션 실행 없이 브라우저에서 요청의 경우에도 애플리케이션을 거치지 않고 API 콜 요청만 하게 되어있기 때문에 CORS 문제가 발생하지 않는다.
- CORS 는 보안상의 이유로 Same-Origin Policy가 필요했고, 이로 인해 사용상 불편한 점들이 발생하여 해결하기 위해서 나온 정책이라고 한다.
- 서버를 위한 정책인가? 클라이언트를 위한 정책인가? 결론은 둘다, 즉 사용자를 보호하기 위한 정책이다.
- 서버가 사용가능한 클라이언트의 출처를 설정한다. 원래는 같은 출처의 요청만 받았는데, 서버 ~ 클라이언트 구조로 도메인이 분리되는 개발이 진행되었다. 이런 방향에 따라 서버에서
  허락한 클라이언트는 추가적으로 받아주는 정책이다.
- simple request(서버에 side effect를 주지 않는 요청) 이외에는 CORS 요청을 보내도록 설정되어 있는 것이다.
- 브라우저 단에서 API 를 사용할 때, SOP 를 사용한다. 이것에 대한 대안으로 서버 측에서 CORS 요청에 대해 몇가지 출처를 열어주고 대응해주는 것이다. 허용되었음에 대한
  내용을 브라우저에 알려주고 브라우저가 판단하여 허용되지 않은 것은 브라우저가 커트해준다.

# 참고

- [MDN\_CORS](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/CORS)
- [MDN\_브라우저](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Browser)
- [MDN\_origin](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Security/Same-origin_policy)
- [도움이 된 블로그](https://getoutsidedoor.com/2020/08/11/cors-%EC%9B%B9-%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EC%99%80-%EC%9B%B9-%EC%96%B4%ED%94%8C%EB%A6%AC%EC%BC%80%EC%9D%B4%EC%85%98/)