# 리눅스의 디렉토리 구조

서버로 가장 많이 사용되는 운영체제는 리눅스이다.

백엔드 개발자로서 리눅스를 얼마나 깊게 이해해야 하는지는 경우에 따라 다르지만,

리눅스의 디렉토리 구조를 이해하면 생각보다 알 수 있게 되는 것이 많다.

## / - 루트 디렉토리

* 리눅스 시스템의 모든 것은 루트 디렉토리 아래에 존재한다.
* 파일 경로에서 절대 경로를 얘기할 때 가장 앞에 온다.

## /bin - Binaries

* 필수적인 유저 바이너리(실행파일)이 저장된다.
* mv, ls, cp, rm 등 모든 사용자가 사용하는 필수적인 커맨드에 대한 실행파일이 저장된다.

## /boot

* 시스템이 부팅되기 위해 필요한 파일들이 저장된다.
* GRUB 부트로더, 커널 등이 포함된다.
* 부트로더의 설정 파일이 이곳이 아닌 /etc에 저장된다.

## /dev - Device Files

* 리눅스는 디바이스를 파일로 취급(가상화)한다.
* /dev에는 디바이스를 나타내는 파일들이 저장된다.
* 실제 물리적인 하드웨어 뿐만 아니라 가상의 디바이스도 저장된다.

## /etc - Configuration Files

* 설정 파일들이 저장된다.
* 이곳에 저장된 설정 파일은 텍스트 에디터를 통해 수정할 수 있다.
* /etc에 저장되는 설정 파일은 시스템에서 공통적으로 사용되는 설정파일이다.
* 유저 고유의 설정 파일은 각각의 유저 홈 디렉토리에 저장된다.

## /home

* 각각의 유저 디렉토리가 저장된다.
* rockjoon이라는 유저의 디렉토리는 /home/rockjoon 이 된다.
* 각각의 유저는 기본적으로 본인의 유저 디렉토리에만 write권한이 있다.
* 유저 디렉토리에서 유저 고유의 설정을 할 수 있다.

## /root
* 루트 계정을 위한 홈 디렉토리이다.
* 루트 디렉토리인 / 와 구분하기 위해 /root 홈디렉토리를 따로 사용한다.

## /lib 
* /bin과 /sbin에서 사용되는 바이너리 파일들의 모듈 혹은 라이브러리가 저장된다.

## /sbin
* /bin과 비슷하게 시스템에서 사용되는 바이너리 파일이 저장된다.
* /bin에 저장되는 파일은 주로 일반 유저가 사용하는 파일들이지만 sbin은 시스템 관리자(root)가 사용하는 바이너리이다.

## /usr

* 사용자에 의해 사용되는 어플리케이션과 파일들이 저장된다.
* / 루트 하위의 디렉토리들과 대조되는 것이 많다.
* /bin은 시스템에서 사용되는 바이너리인 반면 /usr/bin은 일반적인 응용프로그램의 바이너리가 저장된다.
* /usr/lib 은 /usr/bin의 프로그램의 라이브러리들이 저장된다.
* /usr/local 에는 컴파일된 응용프로그램들이 저장되는 디폴트 저장소이다.(윈도우의 ProgramFile 폴더와 비슷하다)
* /usr 디렉토리의 파일들은 기본적으로 read-only이다.

## /var

* /usr가 기본적으로 read-only인 것과 대조적으로, /var에는 쓰기가능한 파일들이 저장된다.
* 대표적으로 log파일이나, 일반 프로그램의 설정 파일 등이 이곳에 저장된다.
