# 2021 4/4분기 학습 회고

2021 4/4분기에는 내가 공부해보고 싶었던 것들보다는 회사 업무에 필요한 내용과 팀원들과 스터디 했던 것들을 위주로 학습했던거 같다.

따라서 Spring WebSocket과 Stomp, Redis Pub/Sub, 팀원들과 함께 스터디했던`get Your Hands Dirty on Clean Architecture` 정도를 주로 봤었던거 같다.

기존에 써보지 않았던 WebSocket과 Redis Pub/Sub에 알게된 점은 좋았다. 그리고 `get Your Hands Dirty on Clean Architecture`를 학습하면서는 클린 아키텍처에 대해서 정리하고 이 책에서 클린 아키텍처라고 소개하는 핵사고날 아키텍처 `육각형 아키텍처` 에 대해서 알게 되었던거 같다.

이 과정에서 지금 프로덕트의 패키지 구조가 대부분 Layer 기반으로 되어있어서 위 책에서 소개하는 방법들이 꽤 신선하고 괜찮았다고 느꼈다. 물론 동의하기 힘들고 이상적이라고 느낀 부분도 많았지만 저렇게도 고민했었구나를 생각해보게 만들어줘서 좋았다.

## 블로그 포스팅 6기

5기 회고 때 `이번 5기는 2주에 한번 글쓰는 포멧으로 바뀌었지만 회사일도 덩달아 바빠지면서 이전 기수에 비해 가장 스터디에 소흘했던 기수가 아니었나 생각한다` 라고 가장 소흘했던 기수였다고 언급했었는데 이 말을 6기 회고에도 써야겠다. ^^

회사 일이 5기때 보다는 바쁘지는 않았지만 여러 개인적인 일과 겹쳐서 신경을 못 썼던거 같다.

이번 6기에 작성했던 글은 다음 2가지 글이다.

- [Redis Pub/Sub](https://github.com/Meet-Coder-Study/posting-review/pull/865)
- [Layered Architecture와 Hexagonal Architecture](https://github.com/Meet-Coder-Study/posting-review/pull/878)

Redis Pub/Sub은 회사 업무에 필요하게 되었어서 학습한 내용을 정리해서 스터디 글로 올렸고 Layered Architecture와 Hexagonal Architecture는 팀원들과 `get Your Hands Dirty on Clean Architecture` 책을 스터디하면서 정리했던 내용을 올렸었다.

그다음은.. `get Your Hands Dirty on Clean Architecture` 이후 장 학습했던 내용을 코드로 작성도 해보고 느낀점들을 포스팅하려고 했었는데 개인적인 일이 여려 겹쳐서 지금도 하지 못했다 ㅎㅎ;;

다른분들이 좋은 내용들을 공유해주셨는데 글들을 모두 읽어보지는 못했다. 왠만하면 다 읽어보려고 했는데 이것도 개인적인 일 때문에 못했다는 핑계를 대본다..

여러모로 신경을 못썼던거 같은데 열심히 학습하신 내용을 공유해주시고 밋업에 참여해주신 분들께 감사하다는 말을 전하고 싶다.

## 개인적으로

올해는 작년만큼 개발 역량이 성장했다고 느끼지는 않는다. 이유를 곰곰히 생각해봤었는데 작년은 내가 처음으로 백엔드 개발자로써 실무를 경험하는 첫 해였고 그렇기 때문에 실무에서 본 대부분의 것들이 다 배울점이었다.

그렇게 처음보는 것들과 익숙치 않은 것들, 개발 이슈에서 느낀점들을 정리하다보니 작년의 나는 엄청나게 성장했다고 느꼈을 것이다.

반면 올해의 나는 작년보다는 현재 팀의 프로젝트, 개발환경에 익숙해져 있고 그렇다보니 작년보다는 느끼고 정리할 점은 적었을거라 생각한다. 이 점이 작년만큼 성장했다고 느끼지 못한 이유가 아닐까?

다만, 올해는 내가 사용하는 기술의 깊이는 더할 수 있었던거 같다. 작년에 멋모르고 썼던 Reactive Programming을 다시 정리해볼 수 있었고, Spring Boot와 Spring에 대해서 정리하고 클린 아키텍처에 대해서 생각해볼 수 있었던거 같다.

한가지 더 아쉬운 점은 올해 학습은 머리로만 하고 손으로는 하지 않았던거 많았다고 느낀다. 즉, 이론만 공부하고 실제로 코드로 작성하지 않았던게 많았다.

머리로 하는 공부도 물론 중요하지만 실제로 코드를 작성해보지 않으면 금방 잊혀지고, 코드를 작성해보면서 느끼는 점이 있다는 것을 알고 있기 때문에 아쉽다. 많은 지식들을 우겨 넣어야겠다는 생각에 그랬던거 같은데 내년에는 지식의 총량에 연연하지 말고 그 깊이를 더할 수 있었으면 좋겠다.
