# 블로그포스팅 5기 회고

- [블로그포스팅 5기 회고](#블로그포스팅-5기-회고)
  - [들어가며](#들어가며)
  - [운영진으로써](#운영진으로써)
  - [스터디원으로써](#스터디원으로써)
  - [Next](#next)

## 들어가며

7월 10일부터 시작한 블로그 포스팅 5기가 벌써 끝났다.

4기때와 마찬가지로 5기에도 특정 주제를 잡아 작성하기 보다는 그때그때 학습했던 주제를 바탕으로 블로그포스팅 글을 작성했던거 같다.

이번 5기는 2주에 한번 글쓰는 포멧으로 바뀌었지만 회사일도 덩달아 바빠지면서 이전 기수에 비해 가장 스터디에 소흘했던 기수가 아니었나 생각한다.

## 운영진으로써

블로그포스팅이 시작할 때부터 4기까지 포멧은 1주에 한번 글을 작성하는 것이었다. 다만 이전 기수때부터 느꼈던 점은 6주차가 지나면서 글을 올리는 스터디원 및 밋업에 참여하는 스터디원이 줄어드는게 보일 정도로 지치고 버거워 보이는게 느껴졌었다.

그리고 종종 밋업때 나왔던 이야기가 1주차가 조금 빡빡하다는 의견도 있었던 걸로 기억하여 이번 5기에는 같이 운영하는 세윤님, 락준님과 의견을 나눠 2주에 한 번 글을 쓰고 글을 쓰지않는 주에는 리뷰를 작성하는 걸로 포멧을 변경하였다.

이렇게 포멧이 바뀌면서 인원도 기존에 12~15명에서 24명까지 늘려서 뽑았다. 특히 이번 5기때 지원자 분들이 많았는데 다들 같이하면 좋을 거 같다는 생각을 했고 특히 블로그포스팅 스터디는 책 스터디 같이 하나의 주제를 가지고 토론하는거에 초점이 맞춰져있기보단 내가 학습한 걸 공유한다는 느낌이 강하기 때문에 그리고 한 주에 글을 쓰는 인원인 12명은 락준님과 함께 커버가 가능하다고 생각했기 때문에 왠만하면 함께 스터디를 하고자 했다.

다만 ~~늘 그랬듯이~~ 프론트 분들의 지원이 적어서 프론트로 지원해서 함께했던 현수님, 민규님, 석현님께는 조금 미안한 마음도 있다...

또한 이번 스터디를 하면서 스터디원분들이 어떻게 스터디를 생각하고 계신지, 스터디를 하면서 불편한 점 등 다음 스터디를 위한 개선 의견을 운영진의 머리 뿐만 아니라 스터디원분들께도 받고 싶었다.

이 설문 의견을 통해서 지금보다도 더 많은 스터디원분들이 만족하는 스터디를 만들고 싶고 노력하려고 한다.

> 이 설문과 함께 좀더 나은 스터디를 위한 의견이 있다면 얼마든지 주셔도 좋을거 같아요 :)

## 스터디원으로써

5기가 시작할때 쯤에 AWS SAA 자격 시험을 준비하고 있었어서 5기 글은 AWS SAA 학습을 하면서 공유하면 좋을거 같은 주제를 잡아 작성하려고 했지만... 시험일정이 촉박해지고 회사일이 바빠지면서 기존 AWS 정리했던걸 다듬어서 올리겠다는 계획에는 차질이 있었다.

따라서 5기에는 5회 글쓰기 중 다음 4번의 글을 작성했다.

- [Amazon S3](2021-07-08-amazon-s3.md)
- [Spring Boot Actuator와 헬스체크](2021-08-12-actuator-healthcheck.md)
- [AWS SAA-C02 합격 후기](2021-08-26-aws-saa-c02.md)
- [Spring Multiple DataSource](2021-09-09-spring-multiple-datasource.md)

> 처음 AWS 학습한 것을 올리겠다는 계획대로 Amazon S3로 시작하였지만... ㄸㄹㄹ

개인적으로 아쉬운 점은 4주차 글쓰는 차례떄 글을 작성하지 못했던 점과 함꼐 마지막 글 `Spring Multiple DataSource`을 작성하고 검수하지않고 올렸던게 아쉬웠다. 2주에 한번으로 글쓰기 주기가 변경된만큼 글을 작성하고 검수하여 올리도록 반성해본다.

또다른 아쉬움으로는 써주신 글들을 이번 기수에는 상대적으로 덜 본게 아쉬웠다. 왠만하면 밋업 전에 모든 글들을 보고, 리뷰를 남기려고 노력하는데 이번에는 그런 노력이 덜했었다. 원인 또는 핑계는 `일이 바빠서` 이고 일이 바빠서인지는 모르겠지만 조금 처지는 느낌도 있었다. 때문에 잘 작성해주시는 글들을 이전보다 주의깊게 보지 못했던게 아쉽다.

그래도 나머지 4번의 글쓰기는 무사히 했다는 점은 좋았던거 같다.

## Next

다음 6기를 할까말까 고민을 많이했었는데 그래도 계속하지 않을까 싶다 ㅎㅎ

최근에 웹소켓 관련 작업이 필요하여 다음 6기에서는 웹소켓 관련 글을 종종 쓸 거 같다. 웹소켓 이외에는 그전부터 읽고 싶었었던 데이터베이스 인터널스, Real MySQL 등과 같은 DB 서적이나 JPA 같은 ORM 기술에 대해 더 학습하고자한다.

> 그 밖에 시작한지 거의 2년이 지난 토이프로젝트는... 끝낼수 있을까..?