# 블로그포스팅 스터디 3기 회고

1월 23일부터 시작했던 블로그 포스팅 3기가 4월 3일자로 끝났다. CS부터 OOP, docker & k8s, HTTP와 gRPC 같은 네트워크 프로토콜, 각종 JS 라이브러리 등 이전에 비해서 다양한 분야의 글을 볼 수 있어서 좋았다.

## 나의 학습

작년에는 회사에서 사용하는 기술들을 위주로 학습을 했다. Spring, Spring Boot, Webflux, JPA, QueryDSL, AWS, OOP 등 당장 사용해야하는 기술들을 위주로 학습했다. 당장 사용해야하는 기술들을 학습해야했기 때문에 깊이 있게 학습하는 것보다는 당장 사용할 수 있을 정도로만 학습을 했었다.

따라서 올해는 좀 더 깊이 있는 학습을 하고자 마음을 먹었다. 그 시작으로 1분기에 Reactive Programming에 대한 이해를 높이고자 했다.

이번 1분기에 목표 중 하나가 지금 실무 프로젝트에서 사용하는 Webflux의 기반인 리엑티브 프로그래밍 `정확히는 Reactor`의 깊이 있는 이해가 목적이었다. 때문에 2기에서 Fuctional Programming을 [코틀린으로 배우는 함수형 프로그래밍 책](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966262557)을 시리즈로 작성했던 것과 유사하게 Reactive Programming을 시리즈로 정리하여 글을 작성하였다.

이전에는 몰랐던 리엑티브 프로그래밍의 심층적인 내용들을 많이 알 수 있었다. 왜 Observer 패턴을 사용하는지, ReactiveX의 Rx 라이브러리들과 Reactor가 왜 FRP가 아닌지, Reactor 라이브러리가 제공하는 다양한 API들에 대해 좀 더 깊이있게 이해했다고 생각한다.

다만, 공부한 내용을 공유할 때 쉽게 설명하지 못한 느낌이 들어 아쉽다. 물론 리엑티브 프로그래밍이 러닝커브가 높은건 사실이지만 나도 그렇게 잘 설명하지 못했다고 생각한다. 학습에 시간이 좀 더 있었으면 보다 많은 예제들을 통해 설명을 했을텐데 그렇지 못했다는 점도 아쉽다고 생각한다.

### 번아웃

사실 3기 중반즈음에 번아웃이 한번 왔다. 설날에 너무 푹 쉬어서 그런건지 모르겠지만 설날 이전에 생활 패턴을 따라가지 못했다.

그당시 하고 있었던 이펙티브자바 스터디와 러닝커브가 높은 리엑티브 프로그래밍을 함께 학습하고 준비하면서 너무 많은 과부하가 걸린 것과 더불어 일도 맘대로 쉽게 되지 않았었다. 이런 상황들이 겹치면서 그냥 일이 끝나면 아무것도 하기 싫었던게 아닌가 싶다.

다행히도 일주일정도 학습을 놓고 일도 어느정도 마무리되니 번아웃이 풀렸었다. 빨리 해결이 된 덕분에 1분기에 잡았던 학습 목표를 달성할 수 있었던거 같다. 너무 다행이다.

## 블로그포스팅 스터디 3기

글 서두에도 언급했다시피 이번 3기는 다채로운 개발글들이 소개된거 같아 좋았다. 관심있었던 Docker와 k8s를 비롯해서 OOP에 대한 의견을 주고 받을 기회도 있었고 관심있던 다양한 js 라이브러리들을 찍먹이나마 알 수 있었다.

이와 더불어서 리뷰가 이전 기수들보다는 활성화된 거 같아 좋았건 기수였다고 생각한다. 아무래도 다들 관심분야가 달라 모든 글에는 리뷰를 달수는 없겠지만 적어도 본인의 글에 달린 리뷰에는 의견을 나눌 수 있었어서 다행이었다고 생각한다.

## Next

2021년 1분기는 숨가쁘게 달려온거 같다. 때문에 4~5월은 조금은 학습을 쉬엄쉬엄하고 학습때문에 미뤄뒀던 일들을 이 시간을 활용해서 처리하려고한다.

특히 작년에 진행중이었던 사이드 프로젝트도 아직 끝내지 못하고 있는데 이를 좀 처리하려고 한다.

그리고 어느정도 리프래시가 되면 2분기때 목표인 DB `MySQL`과 JPA/Querydsl에 대해서 더 깊게 보고자한다.

> 이번 10주 동안 함께 학습해주셔서 감사하고 4기에는 함께하지는 못하시는 분들은 다음에 또 함께 학습하는 날이 있으면 좋겠고 4기에 같이 하시는 분들은 다음 10주간도 열심히 함께 나아갔으면 좋겠습니다. 감사합니다.