# CHAPTER 01 웹브라우저가 메시지를 만든다. - 上

## 웹 브라우저의 내부 탐험

---

1\.  HTTP 리퀘스트 메시지를 작성한다.
2\.  웹 서버의 IP 주소를 DNS 서버에 조회한다
3\.  전 세계의 DNS 서버가 연대한다
4\.  프로토콜 스택에 메시지 송신을 의뢰한다

---

## 1\. HTTP 리퀘스트 메시지를 작성한다.

### (1) URL 입력이 시작

네트워크 접속의 시작은 웹 브라우저에 url을 입력하는 것으로 시작된다. **url이란 원하는 자원의 위치** 이라고볼 수 있다. 여기서 자원이 지칭하는 것은 웹페이지가 될 수 도 있고, 파일이 될 수도 있고, 메일, 뉴스 등 다양한 형태가 될 수 있다.

[##_Image|kage@mBmkD/btqD7XEW6K5/MJZTjCdETIiVIY4yYfjf60/img.png|alignCenter|data-filename="url structure.PNG" data-origin-width="901" data-origin-height="251"|||_##]

_url의 구조_

-   프로토콜 : 통신의 규약. 서버와 클라이언트가 통신할 때의 규칙을 정해둔 것. 대표적으로 http, ftp, mailto 등이 있음.
-   호스트 : 네트워크에 연결된 장치 또는 서버들에 부여되는 고유한 이름
-   포트 : 액세스 대상 서버의 어플리케이션에 지정되어 사용하는 번호


url이 입력되면 웹 브라우저는 이를 해독하여 **'어디에'** 액세스해야 하는지 판단한다. 그러고 나면 웹 서버에 액세스 하게된다.  
이때 사용되는 것이 HTTP 프로토콜이다. 그렇다면 HTTP 프로토콜이란 무엇일까?

### (2) HTTP의 기본 개념

HTTP란 웹 브라우저와 웹 서버가 서로 **'무엇을'**, **'어떻게'** 주고 받을지 규칙을 정한 것이다.  
여기서 '무엇을'에 해당하는 것이 URI이다. URI는 **인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소**인데, 우선은 URL 의 넓은 개념이라고 이해하면 될 것 같다.(URL이 URI의 한 형태이다.)  
그 다음 '어떻게'에 해당하는 것이 HTTP 메소드로, 브라우저가 서버에 어떤 동작을 하고 싶은지 표시한다. 주로 사용되는 HTTP 메소드는 다음과 같다.

-   GET : 자원을 가져옴.
-   POST : 자원을 생성.
-   PUT : 자원을 변경
-   DELETE : 자원을 삭제

### (3) HTTP 리퀘스트 메시지를 만든다.

위의 과정을 통해 '어디에' 접속하여 '무엇을' , '어떻게' 할지 결정되면 브라우저는 서버에 전달할 리퀘스트 메시지를 만들게 된다.

[##_Image|kage@bLBxmP/btqD7GQZiKf/fkdVaW0RkVmtjPesJOLsFK/img.png|alignCenter|data-filename="http request message.PNG" data-origin-width="965" data-origin-height="332"|||_##]

  
가장 첫줄은 **Request Line**으로 대략적인 리퀘스트의 내용을 알 수 있다.  
다음 부분은 **Request Headers**로 리퀘스트의 부가적인 정보를 담는 header를 설정하는 곳이다. 헤더가 끝나면 공백행을 두어 본문과 헤더를 분리한다.  
마지막 부분은 **Request Message Body**로 메시지의 본문이 작성된다.

이와 같은 HTTP 리퀘스트 메시지를 전달하면 서버는 HTTP 응답 메시지를 보낸다.

### (4) HTTP 응답이 되돌아 온다.

[##_Image|kage@bkwMfN/btqD8hJYOwe/C7safhCXjiQpcatjhni5Tk/img.png|alignCenter|data-origin-width="891" data-origin-height="330"|||_##]

첫줄은 **Status Line**으로 실행 결과를 나타내는 Status Code가 담겨 있다.
다음 부분은 Request와 마찬가지로 Headers와 개행, 본문으로 이루어져 있다.

리퀘스트 메시지와 거의 비슷한 형태이지만 첫줄에 리퀘스트 메시지에는 없는 Status Code가 담겨 있다.
Status Code는 요청에 대한 응답 결과를 나타낸다. 다음은 스테이터스 코드에 대한 개요이다.
- 1xx : 처리의 경과 상황 등을 통지
- 2xx : 정상 종료
- 3xx : 무언가 조치가 필요함을 나타냄
- 4xx : 클라이언트측의 오류
- 5xx : 서버측의 오류
---
