모임에 들어온 후, 눈에 띄게 크게 달라진 점이 있다면 글을 쓸 때 사소한 개념이라도 정확하게 찾아보고 이해를 바탕으로 글을 쓰려고 노력한다는 점이다. 내가 쓴 글을 직접 발표하니 그만큼 책임감을 가질 수 밖에 없는 것 같다. 그럼에도 불구하고 아직 부족한 부분이 많다보니 미흡한 정보나 오인하여 쓰게 되는 경우도 있는 것 같다( 아마도 글을 읽으시면서 갸우뚱 하게 되는 경우가 있을 것 같다. 죄송합니다😭) 개인적으로 구독한 블로그 글들은 대부분 내가 쓰고 있는 기술에 국한된 것만 보게 되는데, 이 활동을 하게 되면서 여러 부분에서 글을 접할 수 있는 부분이 좋았으며 활동하시는 분들 모두 열정있게 참여하시는 것을 보면서 동기부여가 됐다. 다른 분들의 글(많이 보진 못했지만)을 보면서 더 필요한 부분은 다시 찾아보게 되고 배울점도 많았었다.

매주가 흐를 수록 처음의 열정 만큼 글의 습관화 트레이닝이 잘 되진 않는 것 같다. 미리미리 글을 쓰자고 맘을 먹어도 데드라인에 임박해서야 쓰게되는 일이 생긴다. 조금 더 미리 실천에 옮겨서 다른 분들 처럼 깊이감이 있는 글을 쓸 수 있도록 해야겠으며, 다른 분들의 글도 좀 더 성의있게 시간을 가지고 읽어야겠다.

---

도서

**[모던 자바스크립트 핵심가이드](https://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B7677466304)**

모던 자바스크립트 핵심가이드 라는 책을 3주에 걸쳐 스터디 그룹 팀원과 함께 완독을 하였는데, 이 책에서 유용 했던 점은 자바스크립트 문법에 대한 핵심만 보여준 덕에 책에 나온 모든 예제를 실습 하게 되었다. 특히 잘 사용하지 않은 최신문법(ES2021까지)들이 어떻게 사용 되어지는지, 유용하게 바로 사용할 기능들도 알게 되는 계기가 되었다. 반면에 전반적으로 핵심만 짚어주므로(문법 사용) 부연 설명이 부족해 따로 찾아가면서 공부를 하게 되었다.

**[모던 자바스크립트 Deep Dive](http://www.yes24.com/Product/Goods/92742567)**

모던 자바스크립트 책 완독이 끝난 후, 이번엔 좀 더 자세한 설명도 있고 모던 자바스크립트 책 보단 깊이가 조금 더 있는 책으로 자바스크립트를 한번 더 보잔 생각이 들었다. 그러던 와중 반갑게도 정재남님이 다시 모던 자바스크립트 Deep Dive 책을 가지고 스터디를 하겠다는 소식이 있었다. 하루에 나가는 분량이 나에겐 좀 벅차 같이 공부할 스터디원을 구할까 생각중이다.

**[이펙티브 타입스크립트](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788966263134)**

이펙티브 타입스크립트는 현재 6장 까지 마무리를 했다. 조금 더 읽어봐야 하겠지만 현재까진 이 책은 타입스크립트를 사용하면서 얻을 수 있는 이점을 최대화 할 수 있도록 도와주는 책인 것 같다. 타입스크립트 초보자인 나로서는 책을 혼자 읽고 이해하기엔 함축적 내용이 있어 다시 읽어보고 고민을 해야하는 일이 있었는데, 정재남 님의 동영상에서 문장을 읽고 나서 다시 구절의 의미에 대해 정리를 해주신다. 그 대목들에서 나도 책을 읽으면서 이해하기가 수월했다. 동영상과 함께 책을 보는 것에 굉장히 만족 하면서 학습의 효과가 배가 되는 듯 하다. 아마 이 책은 좀 더 재미있게 완독하지 않을까 싶다.

---

조심스럽게 시작해 본 jest 번역

Jest 테스팅 라이브러리를 참고할 일들이 있었는데, 번역기를 돌려 최대한 의미를 파악해서 작업을 해도되지만 누군가에 의해 읽기 좋게 번역이 되어 있으면 참 좋겠다 라는 생각을 했다. Jest라이브러리의 한국어 번역 완성률이 현재 9%인데 공식문서라 조금 조심스럽긴 했지만 누군가 작은 내용이라도 시작한다면 그 다음 누군가가 고치기도 하고 발전이 되지 않을까 하는 생각이 들었다. 어려운 페이지들이 많아 가장 친근감 있고 실제 경험이 있는 "Puppeteer와 사용하는 jest" 페이지를 번역 하고 있다. 여기선 Crowdin이 란 번역 플랫폼을 사용하는데 위키피디아 서치 기능도 지원해줘서 용어 번역에 도움이 되는 것 같다. 다른 분들과 어떻게 커뮤니케이션을 해야할지 차차 알아봐야겠다.

---

개발 업무보다도 아마 리서치 및 기획 업무를 더 많이 하게 된 3달이였던 것 같다. 테스트 기획을 하며 다양한 기술들을 접목하여 모범사례로 꼽히는 테스트를 진행했으면 좋겠지만 사실 작은 스타트업에서 한정된 자원으로 그렇게 하는게 쉽지가 않은것 같다. 더욱이 경험과 지식이 전무한 상태에선 시간과 비용이 더 많이 들었다. 그래도 효율성를 극대화 하기 위해 이리저리 자료도 찾아보게 되었는데, 이런 업무를 하면서 느낀점은 비개발자, 이해관계자들이 어떻게 하면 개발자 측에서 결정한 요소나 과정 들을 잘 전달할 것인가 이다. 그 부분에 초점을 맞추다 보니 패턴을 찾아 그 중점으로부터 살을 덧붙여 기획을 하게 되는 것 같다. 이렇게 해도 되는건지 아닌지 잘 모르지만(아마 피드백을 누군가에게 받는 기회가 생긴다면 좋을 것 같다) 이런 경험을 하는 것 또한 값진 것이라 생각하게 되었다.
