

다사다난한 한 해였다.

첫 회사에서의 흑역사(..)들을 뒤로 하고 두번째 입사.

6개월간의 출퇴근 3시간의 지옥과 집 구하기..이사..


대학원 자퇴 이후 대학원 연구실은 안 오겠다고 마음먹었는데 어쩌다보니 다시 대학원 연구실에 오게 되었다. 내 성향상 개발하는 도메인이 너무 안맞으면 하기가 싫은거같다..그런 의미에서 지금 연구실은 좋다. 생물 분야도 더 공부하고 싶다는 생각이 든다. 



그런데 지금 연구실에서 하는 일이 연구 과제 관련 개발이고 제품 출시가 아니라 일정도 상대적으로 널널하고 편하긴 하지만  (깃허브조차 안쓰고 테스트도 x, DevOps같은거 전혀 안씀)

개발 회사로 이직을 하게 되면 큰 걸림돌이 될 것 같은 느낌은 있다. 더불어 완전히 자유방임형으로 운영되고 있어서 향후에 빡센 데 이직을 했을 때 적응할 수 있을까 걱정도 된다..

사수가 없어서 개발적으로는 배울 거도 없고. 생물쪽을 병행하게 되는 장점은 있지만 계속 그 쪽 진로로 나갈 수 있을지 확실하지도 않다.



업무도 너무 광범위하게 html 퍼블리싱(모바일화), 학부생 파이썬 교육, 홈페이지 유지보수,  자바 스크립트, 크롤링, 서버관리, django 백엔드 등 ** 얕고 넓게 **하고 있다. 

하나를 확실히 잘하는게 좋을 거같다는 생각이 들지만 여기 있는 이상은 어쩔 수 없이 이것저것 해야 한다.
내년에도 퍼블리싱도 하긴 해야겠지만 퍼블리싱, 프론트 쪽보다는 백엔드 쪽 깊이를 넓히는 방향으로 좀 더 방향성을 확실히 하면 좋을 것 같다.

 
파이썬도 대학원생떄 tensorflow할 때 사용한 뒤로 한 번도 안해봐서 아직도 했갈리고
셀레니움과 BeautifulSoup으로 크롤링도 처음해봐서 어려움이 많았다.
django 자체를 습득하느라 시간이 많이 걸렸고 퍼블리싱도 사실 경험이 많지가 않아서 시간이 오래 걸렸다.

프론트가 메인이 아니다보니 이전 회사에서 했던 vue, angular, 자바스크립트 프론트 지식이 별로 쓸모가 없게 되어버렸다..(특히 스크립트 공부에 시간을 얼마나 투자했었나..)

그래도 역시 프론트보다는 백엔드가 좋다.

그 외에 Kaggle 커널 스터디를 들어서 대학원생 때 이후 아예 손 놨던 머신러닝 공부를 다시 시작했다. 별로 열심히하진 못했지만 그래도 데이터 분석 & 머신러닝쪽을 다시 취미로라도 하게 된 데 의의를 두어야겠다. 


< 2021년 목표 > 

- 2019년에 노션에 휘갈겨놓은 글들(버그 해결 등) 블로그에 짧게라도 정리하기. 그동안 머릿속에 정리가 너무 안되고 그냥 그때그때 요구사항만 처리하고 다 넘어가버린 것 같다. 문제와 해결 과정 설명 정리하기. 컴퓨터도 좀 정리하고 ㅠㅠ블로그 포스팅 1주일 1개라도..해보자 

- 하나를 확실히 잘하는게 좋을 거같다는 생각이 든다. 퍼블리싱, 프론트 쪽보다는 백엔드 쪽 깊이를 넓히는 방향으로.. 

- 파이썬 기본을 넘어 좀 더 심화된 기능까지 하기

- django 기능 구현에 급급했다면 좀 더 체계적으로 공부하기  (특히 마이그레이션은 사용도 거의 안해보고 ORM 개념 아직도 제대로 안 잡힘)- Two scoops of django 완독

- 프로그래머스 데브매칭 백엔드 참가하기 

- 데이터 수집 업무도 계속 해야 할 것 같으니 SQL 자격증 준비 등 DB쪽 실력을 늘리면 좋을 것 같다. 지금은 너무 막 하고 있다 ㅠㅠ 멀티프로세싱 사용 등등 노가다 크롤링에서 성능을 업그레이드해보자..

- 석사는 할건지 말건지 확실히 정하고(biology 도메인을 확실하게 할건지..) 하게 되면 준비 철저히..

