
### 1.3 임포트에 대해
PEP8은 임포트를 할 때 다음과 같은 순서로 그룹을 지을 것을 제안한다.

1. 표준 라이브러리 임포트
>
from math import sqrt
from os.path import abspath 
 
2. 연관 외부 라이브러리 임포트 
>  from django_extensions.db.models import TimeStampedModel

3. 로컬 애플리케이션 또는 라이브러리에 한정된 임포트
> from splits.models import BananaSplit

장고 프로젝트에서 임포트 순서는 다음과 같다.
1. 표준 라이브러리 임포트
2. 코어 장고 임포트
3. 장고와 무관한 외부 앱 임포트
4. 프로젝트 앱 임포트

### 1.4 명시적 성격의 상대 임포트 이용하기
코드를 작성할 때 코드들을 다른 곳으로 이동시키거나 이름을 변경하거나 버전을 나누는 등의 재구성을 손쉽게 할 수 있도록 구성하는 것은 매우 중요한 일이다. 파이썬에서는 명시적 성격의 상대 임포트(explicit relative import)를 통해 모듈의 패키지를 하드코딩하거나 구조적으로 종속된 모듈을 어렵게 분리해야 하는 경우들을 피해갈 수 있다. 장고 또한 파이썬의 한 패키지이므로 당연히 명시적 성격의 상대 임포트의 혜택을 볼 수 있다. 명시적 성격의 상대 임포트를 좀 더 쉽게 이해하기 위해 몇 가지 예를 들어보겠다.
얼마나 많은 아이스크림을 먹었는지(와플콘, 슈가콘, 케이크콘 등 다양한 콘이 있다고 가정한다) 기록하는 장고 앱을 만들었다고 가정하고 그 중 한 부분을 인용해보겠다.
불행히도 다음 코드를 보면 하드코딩 된 임포트 문을 포함하고 있다. 물론 이는 그다지 권하고 싶은 방법은 아니다.
```
cones/views.py
from django.views.generic import CreateView

#절대 따라하지 말라! cones 패키지에 하드코딩된 암묵적 상대 임포트가 이용되었다.
    
from cones.models import WaffleCone
from cones.forms import WaffleConeForm
from core.views import FoodMixin
class WaffleConeCreateView(FoodMixin, CreateView):
model = WaffleCone
form_class = WaffleConeForm
```   

물론 '콘'앱 자체는 아이스크림 프로젝트에서 별 문제없이 작동한다. 하지만 하드코딩된 임포트문들은 이식성 면에서나 재사용면에서 문제가 된다.
- 얼마나 디저트를 먹었는지 기록하는 앱에서 '콘'앱을 재사용하려 한다면 어떻게 해야겠는가? 이럴 경우 이름이 서로 충돌하여 이름을 변경해야 하는 경우가 생긴다. (예를 들어 장고 앱에 'snow cone'이름의 디저트가 이미 있을 경우가 되겠다.)

- 어떤 이유에서 앱의 이름을 바꾸어야 할 상황이 생겼을 때는 어떻게 해야 할까?


하드코딩된 임포트 문을 이용했을 때 단지 앱의 이름을 바꿈으로써 모든 것이 해결되지는 않는다. 단순히 이름을 바꾸는 것 이외에도 모든 임포트 문을 일일이 확인해서 해당 임포트 문을 수정해야 하는 번거로운 작업이 요구된다. 단순히 앞의 예제 코드에서는 일일이 임포트 구문을 바꾸는 일이 그리 어려운 일이 아니긴 하지만, 실제 우리가 프로젝트에서 만나게 되는 코드들과 앞의 예를 비교하면 앞의 예는 지극히 단순화된 경우일 뿐이다. 게다가 실제 프로젝트에서는 추가적인 유틸리티 모듈까지 잔뜩 딸려 오게 된다. 따라서 명시적 성격의 상대 임포트를 무심히 스쳐 보내서는 안 되는 것이다. 자, 이제 하드 코딩된 임포트 구문을 포함하고 있는 좋지 않은 예제를 명시적 성격의 상대 임포트를 이용한 예제로 바꿔 보자.

    # cones.views.py
    from __future__ import absolute_import
    from django.views.generic import CreateViw
    # 'cones' 패키지 상대 임포트
    from .models import WaffleCone
    from .forms import WaffleConeForm
    from core.views import FoodMixin
    class WaffleConeCreateView(FoodMixin, CreateView):
    model = WaffleCone
    form_class = WaffleConeForm
    
전역/외부 임포트에 대해 로컬/내부 임포트가 지니는 또 하나의 장점은 파이썬 패키지를 하나의 코드 유닛화할 수 있다는 것이다.

##### from __future__import absolute_import를 이용하자
> 파이썬 3에서는 임포트 문에 큰 개선이 이루어졌다. 이러한 개선은 다행히 파이썬 2.7 버전에서 from __future__ import absolute_import 문을 통해 이전 버전으로도 호환이 가능하게 되었다. 파이썬 3을 이용하지 않더라도 이런 유용한 기능을 이용할 수 있게 되었으며 이를 통해 뒤에 설명한 상대적인 임포트문의 사용이 가능하게 된다.

다음 표에서 각기 다른 파이썬 임포트 유형과 장고 프로젝트에서 언제 어떤 임포트를 사용할지 요약해보았다.

from core.views import FoodMixin : 절대 임포트 , 외부에서 임포트해서 현재 앱에 사용할 때
from .models import WaffleCone : 명시적 상대, 다른 모듈에서 임포트해서 현재 앱에서 이용할 때
from models import WaffleCon : 암묵적 상대, 종종 다른 모듈에서 임포트해서 현재 앱에서 이용할 때 쓰지만 좋은 방법은 아니다.
 


### 1.5 import * 는 피하자

우리가 짠 99%의 코드는 각 모듈을 개별적으로 임포트 하고 있다.
> from django import forms
from django.db import models

절대 다음과 같이 하지 말자.


> 
 안티 패턴. 절대 따라하지 말 것 !
from django.forms import *
from django.db.models import *

그 이유는 다른 파이썬 모듈의 이름 공간들이 현재 우리가 작업하는 모듈의 이름 공간에 추가로 로딩되거나 기존 것 위에 덮여 로딩되는 일을 막기 위해서다. 이럴경우 전혀 예상치 못한 상황이 발생하거나 심각할 경우 큰 재앙이 야기되기도 한다. 이와 관련하여 특별히 예와가 되는 경우가 '5장 settings와 requirements 파일'에 나와 있다.
앞의 나쁜 예를 한번 보자. 장고 폼 라이브러리와 장고 모델 라이브러리 둘 다 CharField를 가지고 있다. 이 두 라이브러리를 암묵적으로 로딩함으로써 모델 라이브러리가 폼 버전의 클래스르 ㄹ덮어써 버린다. 이러한 현상은 파이썬 내장 라이브러리와 다른 써드 파티 라이브러리들의 중요한 기능을 덮어쓰는 원인이 되기도 한다.


##### 파이썬 이름 충돌
같은 이름으로 두 개의 모듈을 임포트하면 다음 경우와 같은 문제에 봉착하게 된다.
> 안티패턴: 절대 따라하지 말 것
from django.forms import CharField
from django.db.models import CharField

import * 구문은 마치 아이스크림 가게에 아이스크림 콘 하나를 사러와서 서른한 가지 맛 전부를 무료로 맛보게 해달라는 염치 없는 손님과 같다고 볼 수 있다. 한 두 개 정도의 모듈만 이용하기 위해 전부 임포트할 필요는 없다.
또한 손님이 큰 접시를 가져와 모든 종류의 아이스크림을 한 주걱씩 담아 갔다고 한다면 그 손님은 곧 그에 따른 전혀 새로운 문제에 봉착하게 될 것이다.


### 명시적 성격의 상대 임포트 이용하기

코드를 작성할 때 코드들을 다른 곳으로 이동시키거나 

## 2장 최적화된 장고 환경 꾸미기

### 2.1 같은 데이터베이스를 이용하라
- 많은 개발자들이 자신의 로컬 개발 환경에서 SQLite를 이용하고 실제 운영환경에서 PortgreSQL 혹은 MySQL을 이용하는 실수를 범한다.

#### 2.1.1 

운영환경 데이터베이스 엔진이 로컬 개발 환경 데이터베이스 엔진과 서로 다를 때, 로컬 환경에서 구동하기 위해 운영 환경 데이터베이스의 완벽한 복사본을 가져올 수 없다.

물론 운영 데이터베이스에서 SQL 덤프를 해 와서 로컬 데이터베이스 환경에 이전할 수는 있다. 하지만 그렇게 데이터베이스 익스포트와 임포트를 했다고 두 개의 데이터베이스가 완전히 같은 복사본의 데이터를 가지고 있다고 볼 수는 없다.

#### 2.1.2  다른 종류의 데이터베이스 사이에는 다른 성격의 필드 타입과 제약 조건이 존재한다

#### 2.3.1 픽스처는 마법을 부리지 않는다.
로컬 데이터베이스와 운영 데이터베이스 사이 차이를 없애기 위해 픽스처를 쓰면 안 되냐고 반문할 수도 있을 것이다.

픽스처는 단순히 하드코딩 된 간단한 데이터세트를 생성하는 데는 좋은 도구다. 때때로 개발 환경에서 이용하기 위해 운영 데이터베이스 환경에서 가짜 데이터세트를 미리 추출할 필요를 느낄 때가 있다.

하지만 픽스처는 한 데이터베이스 엔진에서 다른 데이터베이스 엔진으로 큰 크기의 데이터세트를 이전하는 데는 그다지 신뢰할만한 도구가 아니다.


### 2.2 pip와 virtualenv 이용하기

그간 pip와 virtualenv를 이용하지 않았다면 이 둘에 친숙해질 필요가 있다. 이 둘은 장고 프로젝트에서 사실상의 표준이고 장고를 이용하는 대부분의 회사에서 이 둘을 매우 의존적으로 이용하고 있다.

pip는 파이썬 패키지 인덱스와 그 미러 사이트에서 파이썬 패키지를 가져오는 도구다.

파이썬 패키지를 설치하고 관리하는 데 이용한다. easy_install과 비슷하지만 virtualenv를 지원하는 것이 핵심 기능이다.

virtualenv는 파이썬 패키지 의존성을 유지할 수 있게 독립된 파이썬 환경을 제공하는 도구다. 한 개 이상의 프로젝트를 동시에 진행하고 있을 때 프로젝트마다 각각 다른버전 번호의 라이브러리들이 서로 충돌을 내고 있는 경우 이상적으로 이용할 수 잇는 도
구다.

장고 1.7로 프로젝트를 하는 도중 장고 1.8로 다른 프로젝트를 동시에 해야 하는 경우를 생각해보자.

- virtualenv(또는 종속성 관리를 위한 다른 대체 도구)가 없다면 두 프로젝트를 왔다 갔다 하면서 매번 장고를 재설치해야 할 것이다.
- 이러한 것이 별로 대수롭지 않게 생각된다면, 실제 장고 프로젝트 하나에는 관리해야 할 최소 수십 개의 의존적인 라이브러리가 있다는 것을 상기하고 다시 한 번 생각해보기 바란다. 

### 2.3 pip를 이용하여 장고와 의존 패키지 설치하기 
장고 공식 문서는 다양한 장고 설치 방법을 설명하고 있다. 우리가 추천하는 방법은 pip 와 requirements 파일을 이용하는 것이다.
간단히 이야기하면 requirements 파일은 설치하려는 파이썬 패키지에 대한 쇼핑 목록이다. 이 파일에는 각 패키지 이름과 설치를 원하는 버전이 담겨 있다. pip를 이용해서 이 파일에 나열되어 있는 패키지들을 가상 환경(virtual envritonment)안에 설치할 수 있다.

### 2.4 버전 컨트롤 시스템 이용하기
장고 프로젝트를 시작할 때 코드의 변경 내용을 기록하려면 반드시 버전 컨트롤 시스템을 이용해야 한다.

여러 도구 중 깃(Git)과 머큐리얼(Mercurial)이 장고 개발자들 사이에서는 일반적으로 가장 인기있고 널리 쓰인다. 

버전 컨트롤 시스템을 이용한다면 단순히 로컬 카피만 이용하는 것이 아니라 백업을 위한 호스팅 서비스 또한 이용하는 것이 그 핵심이라고 할 수 있다.


### 2.5 선택 사항: 동일한 환경 구성
개발자의 노트북에서 잘 동작하던 프로젝트가 운영 환경에서는 제대로 작동하지 않을 수도 있다. 로컬 개발 환경이 프로젝트의 스테이징, 테스트, 운영 환경과 똑같다면 어떨까? 
운영 인프라 환경이 만여 대의 서버로 구성되어 있다면 개발을 위해 또 다른 만여 대의 서버를 구성해야 하니 운영 환경과 정말 똑같은 개발 환경이란 불가능할 수도 있다. 그래서 우리가 '똑같은'이라는 말을 할 때 이를 '가능한 한 똑같은'이라고 생각하기로 하자. 그렇다면 적어도 다음 사항들에 대해서는 환경 문제를 충분히 극복할 수 있다.

- 서로 다른 운영체제: 개발은 맥이나 윈도우에서 이루어지고 운영 환경으론 우분투 리눅스가 이용된다면, 장고 앱이 로컬에서 구동되는 것과 운영 환경에서 구동되는 것 사이에는 큰 차이가 있다.
- 서로 다른 파이썬 셋업 : 사실대로 이야기한다면 인정하진 않겠지만 많은 개발자와 시스템관리자들이 지금 자신이 어떤 버전의 파이썬을 쓰고 있는지 때론 오판하거나 헷갈리는 경우가 있다. 왜일까? 파이썬을 제대로 설정하고 그 셋업을 완벽히 이해하는 것은 절대 쉬운 일이 아니기 때문이다.
- 개발자와 개발자 간의 차이 : 큰 규모의 팀에서는 개발자들 각각의 셋업 간 차이에서 오는 문제로 인해 디버깅에 많은 시간이 소비되기도 한다.

동일한 개발 환경을 구성하기 위해 가장 흔히 이용되는 방법에는 베이그런트와 버추얼박스가 있다.

#### 2.5.1 베이그런트와 버추얼 박스
베이그런트는 재생산이 가능한 개발 환경을 생성, 설정, 관리하는데 쓰는 대중적인 도구다. 베이그런트의 큰 장점은 버추얼 박스(또는 다른 VM 도구들)과 쉽게 연동된다는 점이다.

개발용 노트북 컴퓨터가 OS X 인데 반해 운영 프로젝트 설정은 우분투에 종속된 환경이라면 베이그런트와 프로젝트의 Vagrantfile을 이용하여 가상의 우분투 개발환경을 로컬에서 빠르게 구성하고 프로젝트를 위한 모든 패키지 설치와 세팅을 빠르게 끝낼 수 있다.

- 프로젝트 개발 팀원 모두에게 똑같은 개발 환경을 제공
- 생성된 로컬 개발 환경의 설정을 스테이징, 테스트, 운영환경과 비슷하게 설정

반면 다음과 같은 단점이 있다.

참고) 도커 컨테이너를 이용하여 독립 환경 만들기

도커를 이용하는 것은 VM에서 개발하는 것과 흡사하다. 단지 좀 더 가벼운 환경이라는 점 정도가 다르다. 도커 컨테이너는 호스트 운영 체제를 나눠쓰는 것이지만 컨테이너 각각이 독립된 프로세스와 메모리 영역을 쓴다. 더 나아가 AUFS(advanced multi layered unification filesystem)을 이용하는 도커는 처음부터 빌드되는 게 아니라, 기존 스냅샷과 델타(변경된 내용)으로부터 빌드되기 때문에 그 속도가 상당히 빠르다.




### 2.6 요약
이번 장에서는 동일 데이터베이스 엔진을 개발 환경과 운영 환경에서 이용하는 것과 pip, virtualenv, 버전 컨트롤 시스템에 대해 알아봤다.
이 도구들은 장고 프로젝트뿐 아니라 파이썬 소프트웨어 개발 전반에 걸쳐 일반적으로 이용되는 도구들이기에 반드시 익혀두어야 할 소중한 기술들이다.