

### UTF-8이란?

실생활의 대부분의 데이터는 텍스트 기반이다.

따라서 실생활의 모든 텍스트데이터를 저장할 수 있는 자료형이 필요하게 되었다.

-> 이것을 위해 나온 charset이, UTF-8이다.

### utf8mb4이란?

UTF-8 문자 집합은 가변 바이트로, 1~4 Byte까지 저장 가능하게 설계 되었다.


그러나 전세계 모든 언어가 21bit(2.X bit) 에 저장되기 때문에 
MYSQL에서 utf-8을 3Byte 가변 자료형으로 설계함.


따라서 최근에 나온 4Byte 문자열(이모지 등)을 utf-8에 저장하면 값이 손실되는 현상이 발생.

따라서 MYSQL에서 2010년 3월 24일에, **원래의 설계대로 가변-4바이트 UTF-8 문자열을 저장할 수 있는 utf8mb4라는 charset을 추가**하였다.


### Character-set과 Collation
CHAR, VARCHAR, TEXT 등의 문자열 Datatype에는 문자셋(Character set)과 콜레이션(Collation)이 있다.

문자셋(Character set)은 각 문자가 컴퓨터에 저장될 때 어떠한 '코드'로 저장될지에 대한 규칙의 집합을 의미하며 


MySQL의 경우 utf8-general-ci 가 Default Collation이다.


#### 문자셋(Character Set)

문자가 컴퓨터에 저장될 때 어떤 '코드'로 인코딩되어 저장될 것인지에 대한 규칙.

예시) ASCII, EUC-KR, 유니코드 UTF-8, UTF-16 등.

문자 셋은 자신이 처리할 문자 집합이 얼마나 큰가에 따라 하나의 '문자'를 저장하는데 필요한 저장 공간의 크기가 달라지게 된다. 또한 항상 모든 문자들을 동일한 크기로 인코딩하는 고정폭 방식의 문자셋이 있는가 하면, EUC-KR(1~2바이트)이나 UTF-8(1~3)과 같이 가변폭 방식의 인코딩을 사용하는 문자셋도 있다.

#### 콜레이션(Collation)
특정 문자 셋에 의해 데이터베이스에 저장된 값을 검색하거나 정렬 등을 위해 문자들간에 서로 '비교'할 때 사용하는 규칙들의 집합. 
따라서 일반적인 Data Type에는 적용되지 않고, CHAR, VARCHAR, TEXT와 같은 데이터타입을 가지는 컬럼들에 의해서만 적용된다.

주로 대소문자를 구별하는 binary 형식을 사용할 것인지, 대소문자를 구별하지 않는 Case Insensitive 형식을 사용할 것인지로 나뉘어진다.
(Case Insensitive 형식을 사용하는 collation들은 모두 collation 이름의 끝에 'ci'가 붙어 있음)

##### [참고]


특별히, MySQL에서의 문자셋과 collation에 대한 문제는, 단순히 데이터를 저장하는 공간에 대한 관점만이 아니라, Mysql 서버와 MYsql 서버에게 요청을 하는 클라이언트 사이에 주고받는 상호작용에 대한 관점까지도 포함한다.
Mysql은 Server  레벨, Database 레벨, Table 레벨, Column 레벨까지 총 4개의 레벨을 지원하는 특징을 가지고 있음.
 데이터베이스에 데이터를 잘 입력하였는데 브라우저로 넘기면 이상하게 데이터베이스에서 읽어온 문자가 깨지는 상황이 벌어진다면 다음 상황을 체크해 보자.

Database 레벨, Table 레벨, Column 레벨에서 원하는 문자셋으로 잘 지정되어있는지 확인.
client, connection result에서의 문자셋도 잘 지정되어있는지 확인.



참고자료:https://linuxism.ustd.ip.or.kr/432
https://sshkim.tistory.com/128