 ## 컨테이너 

도커(Docker)의 등장 이후 컨테이너가 급속도로 유행하기 시작했다.

컨테이너란 무엇이고 어떤 이점이 있는지 소개하도록 하겠다.

컨테이너는 '그릇', '용기' 등의 의미로 한 마디로 정의하면 **'리소스가 격리된 프로세스'**이다.

하나의 OS상에서 여러 개를 동시에 가동할 수 있으며,  **각각 독립된 루트 파일 시스템, CPU/메모리, 프로세스 공간 등을 사용할 수 있다**는 점이 하드웨어 가상화인 가상머신(VM)과의 차이다.


## 컨테이너의 역사

컨테이너의 역사를 살펴 보면, 1970년대 빌 조이가 개발한 chroot가 시발점이라고 알려져 있다. 빌 조이는 BSD(Barkley Softward Distribution) 유닉스나 TCP/IP, vi 등을 개발한 사람이다.

1970년대에 컴퓨터는 매우 비싸서 상용 환경과 개발 환경을 별도로 준비하려면 많은 비용이 들었다. 하나의 컴퓨터로 상용, 개발 환경을 함께 사용하면 잘못된 파일을 변경하거나 삭제할 위험이 있었다.

이 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 바로 chroot다.

### chroot 
프로세스가 OS의 루트 디렉토리 아래에 있는 특정 계층에 접근하지 못하도록 하는 기능으로 현재도 다양한 분야에 적용되고 있다.

예를 들어 리눅스의 레스큐 모드(Rescue mode), FTP에서 사용자 단위로 접근 범위를 한정하는 기능, 포스트픽스(Postfix)이나 바인드(BIND) 등으로 접근할 수 있는 디렉터리를 한정하는 기능 등에 활용되고 있다.

1990년대에 FreeBST jail이 등장해서 '특정 디렉터리 이하를 루트 디렉터리처럼 보이게 하는' chroot 개념이 추가됬으며, 이를 통해 애플리케이션의 프로세스도 격리할 수 있게 됬다.

이후 빌 조이가 소속돼 있던 선 마이크로시스템즈는 2000년대에는 솔라리스(Solaris) 컨테이너라 불리는 컨테이너 기능을 제공했다.


## 도커의 등장

이후로도 상용 유닉스나 오픈 소스에서 컨테이너 기술의 개발이 착실히 진행됬으며, 2013년에 파일 시스템과 프로세스를 분리하는 기능이 추가됬다. 이를 통해 파일 시스템 이미지의 패키징과 버저닝이 가능해졌고 컨테이너 이미지를 공유할 수 있는 도커가 등장함으로써 컨테이너 기술이 주목을 받기 시작했다.

구글은 2014년 모든 서비스 및 사내에서 사용되고 있는 모든 툴을 컨테이너형 가상화 기술에서 실행하고 있다고 발표했다.(도커 등장 이전부터 컨테이너를 사용해왔다고 한다)


도커 회사(도커는 사실 회사명이기도 하다)는 개명하기 전에 닷클라우드(dotCloud)라는 명칭을 사용했으며, 2008년에 언어에 의존하지 않는 PaaS를 구축하기 위해 설립했다.

닷 클라우드의 PaaS는 개발한 애플리케이션을 클라우드에 배포해서 실행하는 구조였다.

하지만 **애플리케이션 관련 프레임워크나 라이브러리 등의 버전이 일치하지 않아서 로컬에서 실행된 프로그램이 클라우드에서는 실행되지 않는 문제가 빈번하게 발생**했다.

따라서 원래 클라우드 내부 구조로 개발했던, 애플리케이션 실행 환경을 자동 구축해주는 '도커 이미지'라는 기술을 클라우드 이외의 환경에서도 사용할 수 있게 오픈 소스로 공개했다.

또한, 도커 허브(Docker Hub)라는 도커 이미지를 공유할 수 있는 레지스트리가 생겨나면서 폭발적인 인기를 얻기 시작했다.

### 가상머신 vs 도커 
가상 머신과 비교해서 도커가 지니는 장점은 다음과 같다.

- **컨테이너는 호스트 OS와 커널을 공유**하므로 **컨테이너 실행이나 정지 속도가 빠르다.**

- 호스트 OS의 커널을 공유하므로 VM만 사용하는 경우와 비교해 **한 대의 호스트 머신 상에서 훨씬 많은 컨테이너를 실행할 수 있다.** 이를 통해 리소스를 한 곳에서 쉽게 관리할 수 있다.

- 도커는 라이브러리나 프레임워크 등을 도커 이미지로 묶어서 공유할 수 있는 것으로, 특정한 환경에서는 재현되지만 자신의 개발환경에서는 재현되지 않는 문제가 발생하기 어렵다. 따라서 버그를 효율적으로 수정할 수 있다.



출처: 그림으로 보는 인프라 구조 3장 - 3계층형 시스템을 살펴보자
