
## 나쁜 코드

프로그래머라면 누구나 당연히 나쁜 코드로 고생한 경험이 있다. 그렇다면 묻겠다. 
어째서 나쁜 코드를 짰는가?
급해서? 서두르느라? 아마 그랬을 것이다. 제대로 짤 시간이 없다고 생각해서, 코드를 다듬느라 시간을 보냈다가 상사에게 욕 먹을까봐, 
지겨워서 빨리 끝내려고, 다른 업무가 너무 밀려 후딱 해치우고 밀린 업무로 넘어가려고.... 모두가 겪어본 상황이다.

우리 모두는 자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다.

우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고
스스로를 위로한 경험이 있다.

다시 돌아와 나중에 정리했다고 다짐했었다.
물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다.

**나중은 결코 오지 않는다.**

### 나쁜 코드로 치르는 대가

2-3년 넘게 프로그램을 짰다면 남들이 저질러놓은 쓰레기코드로 고생한 경험이 있으리라.

코드가 하도 엉망이라 프로젝트 진도가 안 나가는 경험도 있으리라.

나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.

프로젝트 초반에는 번개같이 나가다가 1-2년만에 굼벵이처럼 기어가는 팀도 많다.

코드를 고칠 때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생긴다.

간단한 변경은 없다. 매번 얽히고 섥힌 코드를 '해독'해서 얽히고 설킨 코드를 더한다.

시간이 지나면서 쓰레기 더미는 점점 높아지고 깊어지고 커진다. 청소할 방법이 없다.

나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 


#### 태도

코드가 정말이지 너무도 엉망이라 몇 시간으로 예상한 업무가 몇 주로 늘어진 경험이 있는가? 
한 줄만 고치면 되리라 예상했다가 모듈을 수백 개 건드린 경험이 있는가? 너무 자주 접하는 모습이다.

코드가 왜 그렇게 되었을까? 좋은 코드가 어째서 순식간에 나쁜 코드로 전락할까? 우리는 온갖 이유를 들이댄다.

원래 설게를 뒤집는 방향으로 요구사항이 변했다고 불평한다.

일정이 촉박해 제대로 할 시간이 없었다고 한탄한다.

멍청한 관리자와 조급한 고객과 쓸데없는 마케팅 부서와 전화기 살균제 탓이라 떠벌린다.

하지만 딜버트씨, 잘못은 전적으로 우리 프로그래머에게 있답니다. 우리가 전문가답지 못했기 때문입니다.
(..)

"아니 잠깐만요! 상사가 시키지는 대로 하지 않으면 짤린다구요!" 글쎄다. (..) 대다수 관리자는 일정에 쫓기더라도 좋은 코드를 원한다.

비유를 하나 들겠다. 자신이 의사라 가정하자. 어느 환자가 수술 전에 손을 씻지 말라고 요구한다. 시간이 너무 걸리니까. 확실히 환자는 상사다.

하지만 의사는 단호하게 거부한다. 왜? 질병과 감염의 위험은 환자보다 의사가 더 잘 아니까. 환자 말을 그대로 따르는 행동은 (범죄일 뿐만 아니라) 전문가답지 못하다.

프로그래머도 마찬가지다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행도은 전문가 답지 못하다.


#### 원초적 난제
한두해 이상 우리 분야에 몸 담은 프로그래머라면 나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 기억한다. 그럼에도 모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다.

(..) 기한을 맞추는 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

#### 참고자료
- 클린 코드 - 로버트 마틴
