## RealMySQL 8.0

### 1 ~ 4.1

---

Q&A

**1. Mysql의 메모리 할당 및 사용 구조에 대해 설명해주세요.**

- Global 메모리: MySQL 서버 인스턴스 전체에서 공유되는 메모리 영역으로, 이 영역에는 테이블 캐시, InnoDB 버퍼 풀, InnoDB 어댑티브 해시 인덱스, InnoDB 리두 로그 버퍼 등이 있습니다.
- 스레드 메모리: 각 MySQL 스레드마다 개별적으로 할당되는 메모리 영역으로, 절대 공유되지 않고 적절하게 메모리를 분배하는 것이 중요합니다.
- MySQL 서버는 시스템 설정 파일 (my.cnf 또는 my.ini)을 사용하여 메모리 할당을 조정할 수 있습니다.
- 이 파일에서 innodb_buffer_pool_size, key_buffer_size, query_cache_size 등과 같은 변수를 설정하여 메모리 사용량을 제어할 수 있습니다.

<br>

**2. 포그라운드 스레드는 주로 어떤 역할인가요?**

- Foreground 스레드는 사용자로부터의 요청을 처리하는 역할을 담당합니다. 일반적으로 사용자가 MySQL 서버에 접속하고 쿼리를 실행할 때 Foreground 스레드가 해당 작업을 처리합니다. Foreground 스레드는 사용자 요청을 받아들이고 쿼리를 파싱, 실행, 결과를 반환하는 등의 작업을 수행합니다. 여러 사용자 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 Foreground 스레드가 동시에 실행될 수 있습니다.

<br>

**3. 이중 비밀번호를 사용하여 MySQL서버 비밀번호를 변경하는 방법을 서술하세요.**

```query
# 기존 비밀번호 변경 구문에 RETAIN CURRENT PASSWORD을 추가
mysql> ALTER USER `root`@`localhost` IDENTIFIED BY 'new_password' RETAIN CURRENT PASSWORD;
```

<br>

**4. 쿼리 실행 구조를 기능별로 설명하세요.**

- MySQL 쿼리 실행 구조는 크게 파싱, 전처리, 최적화, 실행, 핸들러로 나누어집니다.
- 기능
  - 쿼리 파서: 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토크나이즈하고 트리 형태의 구조로 만들어내는 작업을 진행하며, 기본 문법오류를 발견합니다.
  - 전처리기: 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인, 문법적인 오류가 있는지 확인한다.
  - 최적화: 파싱한 쿼리를 실행하는 데 필요한 최적의 실행 계획을 수립한다. 최적화는 인덱스, 테이블 스캔, 조인 등의 여러 가지 방법을 사용하여 실행 계획을 수립합니다.
  - 옵티마이저: 사용자의 요청으로 들어오느 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할
  - 실행: 수립한 실행 계획에 따라 실제 데이터베이스에서 데이터를 검색하고 처리합니다.
  - 반환: 가장 밑단에서 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 딛스크로 저장하고 디스크로부터 읽어오는 역할

<br>

**5. Mysql 8.0의 권한의 종류는 무엇이고, 5.7과 어떤 차이점이 존재하나요?**  
5.7버전 까지는 글로벌 권한과 객체 단위의 권한으로 구분되었지만, 8.0부터 동적 권한이 추가되었다.  
소스코드에 고정적으로 명시되어 있는 권한을 정적, 서버가 시작되면서 생기는 권한을 동적으로 변경되었으며 5.7의 SUPER 권한은 동적 권한으로 분산되었다.

<br>

**6. CREATE ROLE과 CREATE USER를 구분한 이유를 설명하세요.**  
CREATE ROLE과 CREATE USER는 MySQL에서 사용자 계정을 생성하는 데 사용되며, 이 둘은 목적이 다릅니다.
CREATE ROLE은 권한의 집합으로 사용되며, 여러 개의 권한을 그룹으로 묶어서 CREATE ROLE로 생성하면, 한 번에 여러 사용자에게 권한을 부여할 수 있습니다. 즉, 여러 사용자에게 동일한 권한을 부여하고 싶을 때 사용됩니다.

반면 CREATE USER는 개별 사용자 계정을 생성하고, 사용자 이름과 암호를 설정하고 권한을 부여합니다. CREATE USER를 사용하면 각 사용자에 대해 개별적으로 권한을 부여할 수 있습니다.

<br>

**7. DB 서버를 연결하는 방법에는 대표적으로 Unix domain Socket과 TCP/IP가 있습니다. 이 때, 각 연결방법은 어떠한 상황에서 주로 사용되고, 어떠한 장단점이 있는지 설명해주세요.**  
Unix domain Socket: 로컬 시스템에서만 사용할 수 있습니다. 속도가 빠르고, 보안성이 좋습니다. 따라서 로컬 시스템에서 DB 서버에 접근할 때 주로 사용됩니다.

> - 장점:  
>    로컬 시스템 내에서만 동작하기 때문에 속도가 빠릅니다.  
>    보안성이 좋습니다. 외부 네트워크로부터의 접근이 차단되어 있어 외부 공격의 위험이 낮습니다.

> - 단점:  
>    로컬 시스템 내에서만 동작하므로 원격 접속이 불가능합니다.  
>    다른 시스템과의 통신이 불가능하기 때문에 분산 환경에서는 제한적입니다.

TCP/IP: 인터넷 또는 네트워크를 통해 원격 시스템과 통신할 때 사용됩니다. TCP/IP는 네트워크 상에서의 표준 프로토콜이며, 다른 시스템과의 원격 통신을 가능하게 합니다. TCP/IP를 사용하여 DB 서버에 접속하려면 네트워크 연결이 필요하며, IP 주소와 포트 번호를 지정해야 합니다.

> - 장점:
>   원격 시스템과의 통신이 가능하여 분산 환경에서 유용합니다.
>   인터넷 또는 네트워크를 통한 원격 접속이 가능합니다.

> - 단점:
>   네트워크를 통한 통신이기 때문에 속도가 느릴 수 있습니다.
>   외부 공격의 위험이 있을 수 있으므로 보안 설정이 필요합니다.
>   따라서, 로컬 시스템에서 DB 서버에 접속하고자 할 때는 Unix domain Socket을 사용하면 빠르고 안전합니다. 반면에 원격 시스템과 > 통신해야 할 때는 TCP/IP를 사용하여 네트워크를 통한 원격 접속을 할 수 있습니다.

<br>

**8. mySQL은 스레드 기반의 DB서버를 이용하고 있습니다. 그렇다면 스레드 기반 서버와, 이와 상반되는 프로세스 기반 서버의 차이점에 대해 설명해주세요.**

> - 스레드 기반 서버:  
>    스레드 기반 서버는 단일 프로세스 내에서 여러 개의 스레드를 사용하여 동시에 여러 작업을 처리합니다.  
>    각 스레드는 공유 메모리를 사용하므로 데이터 공유가 용이합니다.  
>    스레드 간의 컨텍스트 전환은 프로세스 간의 컨텍스트 전환보다 더 빠르고 경제적입니다.  
>    스레드 간의 통신이 간단하고 빠르며, 병렬 처리가 가능합니다.  
>    하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 서버에 영향을 미칠 수 있으며, 안정성과 격리성에 주의해야 합니다.  
>    스레드 기반 서버는 주로 동시성이 중요한 작업에 사용됩니다. 여러 개의 클라이언트 요청을 동시에 처리하고, 공유 데이터에 대한 동시 접근이 필요한 경우 유용합니다. 예를 들어, 웹 서버나 데이터베이스 서버 등에서 여러 요청을 동시에 처리하는데 적합합니다.

> - 프로세스 기반 서버:  
>    프로세스 기반 서버는 여러 개의 독립된 프로세스를 사용하여 작업을 처리합니다.  
>    각 프로세스는 독립적인 메모리 공간을 가지고 있으므로 데이터 공유가 어렵습니다.  
>    프로세스 간의 컨텍스트 전환은 오버헤드가 크며, 자원 소비가 많을 수 있습니다.  
>    각 프로세스는 독립적으로 실행되기 때문에 하나의 프로세스에 문제가 발생해도 다른 프로세스는 영향을 받지 않아 안정성과 격리성이 높습니다.  
>    프로세스 기반 서버는 주로 안정성과 격리성이 중요한 경우에 사용됩니다. 각 프로세스가 독립적으로 실행되기 때문에 하나의 프로세스에 문제가 발생해도 다른 프로세스는 영향을 받지 않습니다. 따라서 신뢰성이 요구되는 시스템이나 안정성이 중요한 작업에 적합합니다.
